BERNAL DÍAZ DEL CASTILLO



HISTORIA VERDADERA DE LA CONQUISTA DE LA NUEVA ESPAÑA

TOMO I

EDICIÓN, PRESENTACIÓN, ESTUDIO Y NOTAS DE GUILLERMO SERÉS

ENSAYO INTRODUCTORIO DE MIGUEL LEÓN-PORTILLA


















ACADEMIA MEXICANA DE LA LENGUA MÉXICO
F1230 D53
2014 Díaz del Castillo, Bernal, 1496-1584
   Historia verdadera de la conquista de la Nueva España / Bernal Díaz del Castillo; edición, presentación, estudio y notas de Guillermo Serés; ensayo introductorio de Miguel León-Portilla.
— México: Academia Mexicana de la Lengua, 2014.
832 p. [v. I] — (Clásicos de la Lengua Española)

Contenido: v. I – v. II

ISBN-13: 978-607-96620-0-4
1. México – Historia – Conquista, 1519-1540.
I. Serés, Guillermo, editor, prologuista. II. León-Portilla, Miguel,
prologuista. III. t. IV. Ser.


La edición de esta obra se hizo con el apoyo de




CLÁSICOS DE LA LENGUA ESPAÑOLA Primera edición mexicana: 2014

© 2011. Por el estudio, presentación, edición, notas y anexos: Guillermo Serés
© 2014. Por el ensayo introductorio: Miguel León-Portilla © Por las características de esta edición:
  Círculo de Lectores/Academia Mexicana de la Lengua © 2011. Real Academia Española. Biblioteca Clásica
de la Real Academia Española

© 2014. Academia Mexicana de la Lengua Francisco Sosa 440, Barrio de Santa Catarina, Del. Coyoacán, 04010, México, D.F.

info@academia.org.mx www.academia.org.mx

ISBN de la obra: 978-607-95771-9-3 ISBN del tomo I: 978-607-96620-0-4

Impreso y hecho en México





HISTORIA VERDADERA DE LA CONQUISTA DE LA NUEVA ESPAÑA












TOMO I





En tres testimonios se podía leer la obra de Bernal Díaz: el manuscrito conocido como Guatemala (G), que sería una copia ampliada del que mandó al Consejo de Indias y que más tarde utilizó fray Alonso Remón para la edi-ción princeps de Madrid,???? (M),y la copia,póstuma de G que hizo Francisco Díaz del Castillo, hijo de nuestro cronista, habitualmente designado Alegría (A). El texto base de la edición es el primero.

























Al igual que en el índice de notas, los números romanos seguidos
de arábigos indican, respectivamente, el capítulo y su respectiva nota al pie. A las notas complementarias se remite con el círculo volado ?
8	comienza la relación


CAPÍTULO I

Comienza la relación de la historia?

Bernal Díaz del Castillo,? vecino e regidor de la muy leal cibdad de Santiago de Guatemala,? uno de los primeros descubridores y conquistadores de la Nueva España y sus provincias, y Cabo de



?. Nótese la diferencia con el principio de la edición impresa: «El autor. Yo, Bernal Díaz del Castillo,regidor de esta ciudad de Santiago de Guatemala,autor de esta muy verdadera y clara historia, la acabé de sacar a la luz,que es desde el descubrimiento y todas las conquistas de la Nueva España,y cómo se tomó la gran ciudad de México y otras muchas ciudades,hasta las haber traído de paz y pobladas de españoles muchas villas,las enviamos a dar y entregar, como esta-mos obligados, a nuestro rey y señor. En la cual historia hallarán cosas muy notables y dignas de saber. Y también van declarados los borrones y escri-tos viciosos en un libro de Francisco López de Gómara, que no solamente va errado en lo que escribió de la Nueva España, sino que también hizo errar a dos famosos historiadores que siguie-ron su historia, que se dicen Doctor Illescas y el obispo Paulo Jovio. Y a esta causa,digo y a?rmo que lo que en este libro se contiene es muy verdadero,que como testigo de vista me hallé en todas las batallas y reencuentros de guerra. Y no son cuentos viejos ni historias de romanos de más de setecientos años, porque, a manera de decir, ayer pasó lo que verán en mi historia, y cómo y cuándo y de qué manera. Y de ello era buen testigo el muy esforzado y vale-roso capitán don Hernando Cortés, marqués del Valle,que hizo relación en una carta que escribió desde México


al serenísimo emperador don Carlos V, de gloriosa memoria, y otra del virrey don Antonio de Mendoza, y por pro-banzas bastantes. Y además de esto, cuando mi historia se vea,dará fe y cla-ridad de ello.La cual se acabó de sacar en limpio de mis memorias y borrado-res en esta muy leal ciudad de Santiago de Guatemala, donde reside la Real Abdiencia,en veinte y seis días del mes de febrero de mil quinientos sesenta y ocho años.Tengo que acabar de escri-bir ciertas cosas que faltan, que aún no se han acabado: va en muchas partes testado, lo cual no se ha de leer. Pido por merced a los señores impresores que no quiten ni añadan más letras de las que aquí van y suplan, etc.». ?. Se ciñe al orden y estructura más habi-tual de la «relación», que acabó ?ján-dose en la ordenanza de ???? (nombre, linaje, lugar de origen, o?cio actual, etc.), donde también se prescribe que «el estilo sea breve, claro, substancial y decente, sin generalidades, y usando de las palabras que con más propiedad puedan dar a entender la intención de quien las escribe» (Recopilación de las leyes de los reinos de las Indias, I, iii, ??). No es cuestión baladí,pues en los años ????, ????, ????, ???? y ???? se fueron publicando instrucciones sobre el estilo de las relaciones.?        ?. El regidor era el miembro del cabildo municipal equiva-lente al concejal de rango superior,o sea, el principal o?cial del concejo; como
vecino de medina del campo	9

Honduras y Higüeras, que en esta tierra así se nombra,? natural de la muy noble e insigne villa de Medina del Campo, hijo de Francisco Díaz del Castillo y de María Díez Rejón, su legítima mujer, regidor que fue della,? que por otro nombre le llamaban el Galán, que hayan santa gloria por lo que a mí toca y a todos los verdaderos conquistadores, mis compañeros, que hemos ser-vido a Su Majestad en descubrir y conquistar y paci?car y poblar todas las más provincias de la Nueva España,? que es una de las buenas partes descubiertas del Nuevo Mundo, lo cual descubri-mos a nuestra costa, sin ser sabidor dello Su Majestad.



tal,pero bajo la intervención del corre-gidor (o su equivalente), atendía al gobierno de la villa, nombraba otros o?cios menores,administraba los bienes concejiles, atendía a las obras públicas, etc.;también tenía un papel fundamen-tal a la hora de establecer estatutos y ordenanzas concejiles.En las ciudades fundadas en América, y tal como ocu-rrió en las tierras peninsulares recon-quistadas, los conquistadores hicieron vitalicios a algunos regidores y el rey adquirió la costumbre de hacer otro tanto: ése es el caso de nuestro cro-nista,que lo fue desde ????. La idea del «cabildo abierto», que se implantó en las primeras ciudades,hay que limitarla a algunas provincias alejadas (véanse las notas ? y ?? del capítulo CLXXIV y la nota ?? del capítulo CCX;en adelante, se remite directamente a las notas al texto mediante el número del capítulo, en romanos,y el de la nota correspon-diente, en arábigos) porque en general las asambleas se limitaban a unos cuan-tos vecinos, los conquistadores, que se habían repartido los cargos.?       ?. O sea, el topónimo original Hibueras se acabó asimilando al parónimo ‘higuera’, pro-nunciándose (se nombra) con la alter-nancia de las oclusivas agudas y, por consiguiente, forzando a pronunciar la ü. ?. El padre de Bernal seguramente se sentaría en el concejo municipal con

Garci Rodríguez de Montalvo, tam-bién regidor o concejal de la ciudad,que contaba con siete regimientos, que se cubrían a razón de uno por linaje. En ocasiones,alguno de los siete regidores cumplía alguna misión especial, como la de diputado como representante del concejo ante el rey, como lo fue, en ????, Francisco Díaz,junto con García de Montalvo el Mozo.No se olvide que Medina del Campo tuvo gran impor-tancia comercial (se celebraban allí dos de las cuatro grandes ferias de Castilla), acrecentada por ser una de las ciudades que Isabel de Castilla favoreció con privilegios y exenciones.?         ?. poblar: ‘fundar municipios,establecer la legali-dad y nombrar los cargos del cabildo en las nuevas provincias’. La gran dife-rencia de la expedición de Cortés res-pecto de las precedentes y especialmente de las intenciones de Diego Velázquez es, precisamente, que quiere poblar y no limitarse a «rescatar», porque creía acertadamente Cortés que la conso-lidación de la conquista se lograría mediante la población del territorio –o sea, «calar hondo en la tierra y saber su secreto»–; así se había hecho en la Península y en Canarias durante la Edad Media.El acto fundacional consistía en la declaración de que se funda la pobla-ción y en el nombramiento por Cortés, o por su teniente, de las autoridades;
10	capítulo i

  Y hablando aquí en respuesta de lo que han dicho y escrito per-sonas que no lo alcanzaron a saber ni lo vieron ni tener noticia verdadera de lo que sobre esta materia propusieron,? salvo hablar al sabor de su paladar por escurecer,si pudiesen,nuestros muchos y notables servicios,? porque no haya fama dellos ni sean tenidos en tanta estima como son dignos de tener. Y aun como la malicia humana es de tal calidad,? no querrían los malos retratadores que fuésemos antepuestos?? y recompensados como Su Majestad lo ha mandado a sus visorreyes, presidentes y gobernadores.
  Y dejando estas razones aparte,y porque cosas tan heroicas como adelante diré no se olviden, ni más las aniquilen y claramente se conozcan ser verdaderas,y porque se reprueben y den por ningu-nos los libros que sobre esta materia han escrito,porque van muy viciosos y escuros de la verdad,y porque haya fama memorable de nuestras conquistas. Pues hay historias de hechos hazañosos que ha habido en el mundo, justa cosa es que estas nuestras tan ilus-tres se pongan entre las muy nombradas que han acaescido,?? pues



sólo posteriormente se procede a la edi?cación;previamente,se limpiaba el terreno, se trazaba la planta de la villa con sus calles y plazas y se distribuían los solares para edi?car, para lo que se concedía un año. A diferencia de lo que ocurría en España desde ????, no se pone al frente de los pueblos de Indias un corregidor,sino un goberna-dor.?          ?. Bernal se re?ere a la His-toria general de las Indias y Conquista de México (????), de Francisco López de Gómara, quien va a ser su «coronista» enemigo a lo largo de toda la Historia verdadera, y al que va a desmentir a la menor ocasión; el libro cayó en manos de Bernal en su viaje a España; a la zaga de Gómara,dos historiadores más trataron la materia:Gonzalo de Illescas, Historia ponti?cal (????), y Paulo Jovio, Elogios (????).?        ?. ‘Siempre hablan a su gusto [de los que les encargan las crónicas] para ocultar (escurecer),si pue-den, nuestros muchos y notables ser-vicios’.?     ?. aun como: ‘aunque’. ??. Los

retratadores (‘detractores’) fueron los que ‘revocaron’ o ‘retractaron’ su rela-ción cuando la presentó como pro-banza de méritos;antepuestos: ‘puestos en primer lugar’. ??. De las lejanas historias de hechos hazañosos que cita Ber-nal, para compararlas con las del pre-sente,también opina Gracián de Alde-rete (introducción a su traducción de los Moralia de Plutarco, s.f.): «Torpe cosa es, habiendo en nuestra España historias verdaderas y hazañas famosas y hechos señalados de varones esfor-zados y valerosos, así antiguas como modernas, más que en ninguna otra nación del mundo, dejar de celebrar y divulgar estos de que tenemos tanta materia de escrebir tan a la mano». Más abajo cita y recuerda algunas palabras de Pulgar:«Algunos historiadores grie-gos y romanos escribieron bien por estenso las fazañas de los claros varones de su tierra ... E por ende ... escrebiré los linajes y condiciones [de los «claros varones» del reino, que] ... no fueron
en nombre del emperador	11

a tan excesivos riesgos de muerte y heridas y mil cuentos de mise-rias posimos y aventuramos nuestras vidas, ansí por la mar descu-briendo tierras que jamás se había tenido noticia dellas, y de día y de noche batallando con multitud de belicosos guerreros, y tan apartados de Castilla; sin tener socorro ni ayuda ninguna, salvo la gran misericordia de Dios Nuestro Señor, que es el socorro ver-dadero,?? que fue servido que ganásemos la Nueva España y la muy nombrada y gran cibdad de Tenuztitlan-México,?? que ansí se nombra, y otras muchas cibdades y provincias, que, por ser tantas, aquí no declaro sus nombres.Y después que las tuvimos paci?cadas y pobladas de españoles,como muy buenos y leales vasallos servi-dores de Su Majestad,como obligados a nuestro rey e señor natu-ral,con mucho acato se las enviamos a dar y entregar con nuestros embajadores a Castilla, y desde allí a Flandes, donde Su Majestad en aquella sazón estaba su corte.?? Y pues tantos bienes,como ade-lante diré, han redundado dello y conversión de tantos cuentos?? de ánimas que se han salvado y de cada día se salvan,que de antes iban perdidas al in?erno.Y demás desta santa obra,tengan atención



menos excelentes que aquellos griegos y romanos y franceses que tanto son loados en sus escripturas» (Claros varo-nes, pp. ??-??). ??. Tampoco falta en la Historia de Bernal este ingrediente épico: la intervención de la providen-cia divina.Téngase presente, además, que el descubridor desarrolla en las Indias el mismo ideario de la Recon-quista:el descubrimiento y la conquista son,así,también una cruzada,y un cru-zado el descubridor. La cruz acom-paña su gesta: en la bandera del ejér-cito de Cortés y sus aliados se borda la imagen del Espíritu Santo y a la primera ciudad «poblada» se la deno-mina Veracruz. La campaña guerrera adquiere así el carácter de cruzada y es, por lo tanto, una guerra justa; así lo reconoce y especi?ca Cortés en sus Ordenanzas militares y civiles. En cual-quier caso, el conquistador típico es (o ?nge ser) profundamente religioso, convencido de que con la ayuda de


Dios se logran los éxitos,se ganan bata-llas, se obtienen recompensas, etc. Las crónicas están repletas de este carácter providencialista y del fervor del con-quistador; y no hay en ello exagera-ción o disculpa por modos peculiares de hablar del siglo xvi; es un con-vencimiento,derivado seguramente de una autosugestión.?             ??. Del topó-nimo Tenochtitlan hay, al menos, dos versiones:la más aceptable sostiene que signi?ca ‘lugar del nogal sobre la roca’; de tetl‘roca’,nochtli‘nogal’,y tlan‘lugar’. La otra lo relaciona con Tenoch,el cau-dillo fundador de la ciudad,y signi?ca, por lo tanto,‘en el lugar de Tenoch’.? ??. La lealtad, el «servicio», del va-sallo hacia su señor la tuvieron pre-sente siempre Cortés y sus hombres, como podremos comprobar,y Carlos V se la reconoció en los varios enjui-ciamientos a los que se vio sometido el de Medellín, en ????, ????, etc.? ??. ‘millones’.
12	capítulo i

a las grandes riquezas que destas partes enviamos en presentes a Su Majestad y han ido y van cotidianamente,ansí de los quintos reales y lo que llevan otras muchas personas de todas suertes.??
  Digo que haré esta relación quién fue el primero descubridor de la provincia de Yucatán y cómo fuimos descubriendo la Nueva España y quién fueron los capitanes y soldados que la conquista-mos y poblamos,y otras muchas cosas que sobre las tales conquis-tas pasamos que son dinas de saber y no poner en olvido.Lo cual diré lo más breve que pueda y,sobre todo,con muy cierta verdad, como testigo de vista.?? Y si hobiese de decir y traer a la memoria parte por parte los heroicos hechos que en las conquistas hecimos cada uno de los valerosos capitanes y fuertes soldados que desde el principio en ellas nos hallamos, fuera menester hacer un gran libro para declarallo como conviene y un muy afamado coro-nista que tuviera otra más clara elocuencia y retórica en el decir que estas mis palabras tan mal propuestas,?? para podello intimar tan altamente como merece,?? según adelante verán en lo que está escripto.Mas en lo que yo me hallé y vi y entendí y se me acor-dare, puesto que?? no vaya con aquel ornato tan encumbrado y



??. El real quinto o quinto del rey era en la Edad Media el ‘impuesto o derecho que se pagaba al rey’ de los botines o tesoros obtenidos; como la palabra in-dica, siempre era la quinta parte de lo hallado, descubierto o aprehendido; en América,se estatuyó por la ley en ????. Dado el carácter providencialista que enseguida se le dio al descubrimiento, América era la tierra del oro, un oro dado por Dios,que ponía un solo impe-rativo para su sustracción: invertirlo en las guerras de religión del viejo conti-nente y, en particular, la lucha contra el Islam.Fue una excusa perfecta para el expolio,que utiliza magistralmente Fer-nando el Católico en ????, en carta escrita a don Diego Colón, en que le ruega que le ha de enviar oro y más oro, «y pues el Señor lo da [el oro] y yo no lo quiero sino para su servicio en esta guerra de África,no quede por

descuido sacar lo más que se pudiera» (Real Academia de la Historia, col. Muñoz, XC, f. ??); véase CLVII, ?.? ??. Esta máxima y principio narrativo, «la buena retórica es decir verdad» (cf. Préambulo de G, ? y ?; I, ?? y ??), es el arma que constantemente va a esgrimir contra López de Gómara y sus segui-dores; hasta el punto de equiparar, en muchas ocasiones, los recursos retóri-cos con la desviación de la verdad his-tórica. Bernal, por su parte, va a hacer alarde de una ingenuidad de «coronista» autodidacta que,según él,ha de permi-tirle conseguir el favor y la complicidad de los lectores.En el capítulo CCXII lo reitera,comparándose con Julio César.? ??. ‘ordenadas, dispuestas’. ??. intimar vale ‘noti?car jurídicamente’, o ‘leer por mandato del juez’; genéricamente, ‘publicar o hacer notoria alguna cosa’.? ??.‘aunque’.
«escribiré con recta verdad»	13

estilo delicado que se requiere, yo lo escribiré con el ayuda de Dios con recta verdad,allegándome al parecer de los sabios varo-nes,que dicen que la buena retórica y polidez en lo que escribie-ren es decir verdad,?? y no sublimar y decir lisonjas a unos capi-tanes y abajar a otros, en especial en una relación como ésta, que siempre ha de haber memoria della.??
  Y porque yo no soy latino ni sé del arte de marear ni de sus grados y alturas,?? no trataré dello, porque, como digo, no lo sé, salvo en las guerras y batallas y paci?caciones, como en ellas me hallé.Porque yo soy el que vine desde la isla de Cuba de los pri-meros, en compañía de un capitán que se decía Francisco Her-nández de Córdoba.Trujimos de aquel viaje ciento y diez sol-dados, descubrimos lo de Yucatán y nos mataron en la primera tierra que saltamos, que se dice la punta de Cotoche,?? y en un pueblo más adelante,que se llama Champotón,?? más de la mitad



??.Tal como lo enuncia Bernal,el con-cepto de recta verdad parece un eco o un remedo sui generis de la veritas non fucata, como lo explicó, por ejemplo, Juan Luis Vives, (De ratione dicendi, I, viii, ???; De historia, II, ???-???, etc.), combinado con la perspicuitas de Quin-tiliano (Institutio oratoria, II, iii, ?),para quien (siguiendo a Cicerón, De ora-tore, II, ??), «historica, tanto robustior quanto verior» (ibidem, II, iv, ?); es decir, los ejemplos de la historia son particularmente moralizantes, ya que son verdaderos; por lo que el histo-riador debe saber narrar con rectitud y ecuanimidad de juicio, para que re-salte la auténtica verdad moral de los hechos.Atributos todos de los viri boni dicendique periti, de los sabios varones a los que se ‘arrima’ (allegándome) para que le aprueben su naturalidad, tal como se usaba en aquellos tiempos, en que la retórica era cuasi sinónimo de mentira.?     ??. La intención y propó-sito de este fragmento guardan cierto parecido con algunos conceptos de la historiografía clásica; sin embargo,

recuerda más ciertos conceptos de la historiografía del siglo xv.?       ??. marear: ‘navegar’;la altura o latitud se obtenía,de noche,midiendo los grados del ángulo que la estrella polar (en el hemisferio sur se tomaba la Cruz del Sur) formaba con el horizonte («altura del Polo» la llamaban);de día se medía el ángulo que formaba el sol con el horizonte cuando pasaba por el meridiano del lugar («altura meridiana del sol»),por lo que era pre-ciso contar con unas tablas de las decli-naciones del sol (los ángulos que for-maba el sol con el ecuador) lo más precisas posibles. La longitud se obte-nía astronómicamente por el procedi-miento de las distancias angulares de la luna con los planetas dados;pero la im-perfección de los instrumentos de la época (astrolabios,ballestillas y cuadran-tes) llevaba a resultados muy erróneos.? ??. Para el topónimo, véase, abajo, II, nota ??.?        ??. La mayoría de topóni-mos tienen un signi?cado referencial; éste, según el padre Landa (Relación de las cosas del Yucatán, VII, ??, p. ??),deriva de Chakan Putun, compuesto, a su vez,
14	capítulo i

de nuestros compañeros, y el capitán salió con diez ?echazos, y todos los más soldados a dos y a tres heridas. Y viéndonos de aquel arte, hubimos de volver con mucho trabajo a la isla de Cuba,adonde habíamos salido con el armada. Y el capitán murió luego,?? en llegando a tierra,por manera que de los ciento y diez soldados que veníamos quedaron muertos los cincuenta y siete. Después destas guerras,volví segunda vez,desde la misma isla de Cuba, con otro capitán que se decía Juan de Grijalva, y tuvimos otros grandes reencuentros de guerra con los mesmos indios del pueblo de Champotón, y en estas segundas batallas nos mataron muchos soldados. Y desde aquel pueblo fuimos descubriendo la costa adelante,hasta llegar a la Nueva España,y pasamos hasta la provincia de Pánuco,y otra vez hobimos de volver a la isla de Cuba muy destrozados y trabajosos, ansí de hambre como de sed, y por otras causas que adelante diré en el capítulo que dello se tratare.?? E volviendo a mi cuento,vine la tercera vez con el venturoso y esforzado capitán don Hernando Cortés, que después, el tiempo andando, fue marqués del Valle y tuvo otros dictados.?? Digo que ningún capitán ni soldado pasó a esta Nueva España tres veces arreo, una tras otra, como yo.?? Por manera que soy el más anti-guo descubridor y conquistador que ha habido ni hay en la Nueva España, puesto que?? muchos soldados pasaron dos veces a descu-brirla:una con Juan de Grijalva,ya por mí memorado,y otra,con el valeroso Hernando Cortés;mas no todos tres veces arreo,porque si vino al principio con Francisco Hernández de Córdoba,no vino la segunda con Grijalva ni la tercera con el esforzado Cortés.Y Dios ha sido servido de me guardar de muchos peligros de muerte,ansí en este trabajoso descubrimiento como en las muy sangrientas guerras mexicanas. Y doy a Dios muchas gracias y loores por ello,
para que diga y declare lo acaecido en las mesmas guerras.
Y demás de esto, pondérenlo y piénsenlo bien los curiosos letores,que,siendo yo en aquel tiempo de obra de veinte e cuatro



de chakan (‘lugar’), put (‘cargar’) y tun (‘piedras);de donde resulta ‘lugar al que se llevan (o del que se sacan) piedras’. ??.‘enseguida’. ??. El segundo viaje al continente, el de Grijalva, en ????, fue tan infructuoso como indica Bernal;


véase, abajo, el capítulo VIII. ??.Tam-bién ditados y litados, ‘títulos de noble-za’; pero también se denominaban así ciertos cargos o destinos importantes.? ??. arreo: ‘seguidas,consecutivamente’. ??.‘aunque’.
tres expediciones al continente	15

años y en la isla de Cuba,el gobernador della,que se decía Diego Velázquez, deudo mío, me prometió que me daría indios de los primeros que vacasen,?? y no quise aguardar a que me los diesen. Siempre tuve celo de buen soldado, el que era obligado a tener, ansí para servir a Dios y a nuestro rey e señor,y procurar de ganar honra,como los nobles varones deben buscar la vida y ir de bien en mejor.?? No se me puso delante la muerte de los compañe-ros que en aquellos tiempos nos mataron,?? ni las heridas que me dieron, ni fatigas ni trabajos que pasé y pasan los que van a des-cobrir tierras nuevas, como nosotros nos aventuramos: ¡siendo



??.Vale decir: los primeros que ‘que-dasen libres’, la primera «encomienda» de indios que se liberasen por vaca-ción. Téngase en cuenta que la enco-mienda (véase VIII, ?) era una posesión, no una propiedad, y per se inaliena-ble, no heredable,salvo en la medida en que pudieran permitirlo los términos de donaciones particulares. Una enco-mienda vacante (sin poseedor) volvía al monarca,que podía retener a sus indí-genas bajo la administración real o vol-ver a otorgarlos a un nuevo encomen-dero.Recuérdese que uno de los obje-tivos, si no el principal, de la expedi-ción fue la búsqueda de indígenas,cuyo número había descendido espectacu-larmente en las islas, como recuerda fray Diego de Landa,indicando que el motivo del viaje fue capturar «escla-vos para las minas, ya que en Cuba se iba apocando la gente» (Relación de las cosas de Yucatán, p. ?). Bernal no usa la palabra esclavo, porque la esclavitud estaba explícitamente prohibida por las Leyes de Burgos de ????;pero las Leyes y ordenanzas nuevamente hechas por Su Majestad para la gobernación de las Indias, de ????, también prevén que no pue-dan cederse encomiendas por vacación.? ??. Salvo los marineros y pilotos, los únicos que tenían paga (porque no po-dían dejar las naves para hacerse con botín en tierra), el resto de soldados

no la tenían, por lo que sus expecta-tivas de mejora económica se limitaban a lo que se obtuviese de la expedición, como botín o como conquista; todos, desde el comandante hasta el pífano, eran hombres libres, unidos por la bús-queda común de ganancias. Por otra parte, haber participado en la conquis-ta constituyó una razón su?ciente para que los conquistadores «ganasen honra», para que se considerasen a sí mismos hidalgos y,consecuentemente,para soli-citar del rey las preeminencias que los nobles gozaban en la Península. Como lo hicieron los caballeros en la Penín-sula,han ganado tierras para la Corona y engrandecido los reinos de España,han luchado contra los in?eles, han sufra-gado los gastos de la conquista («a nues-tra costa y minción», véase más abajo) y han participado en ella con armas y caballo, atributos del caballero. Son las razones que va a argüir siempre Bernal y por las que sustenta honra.Aunque el rey no fue muy pródigo en la conce-sión de escudos de armas,sí en cambio favoreció la obtención de encomien-das, cargos concejiles y o?cios públicos en general que constituyeron el funda-mento económico sobre el que los con-quistadores asentaron su «hidalguía de notoriedad».?       ??. no se me puso delante: ‘no se me representó, no consideré’, y, por lo tanto,‘no me frenó’.
16	capítulo i

tan pocos compañeros, entrar en tan grandes poblaciones llenas de multitud de belicosos guerreros! Siempre fue adelante,?? y no me quedé rezagado en los muchos vicios que había en la isla de Cuba,?? según más claro verán en esta relacion desde el año de quinientos y catorce que vine de Castilla y comencé a meli-tar en lo de Tierra Firme y a descubrir lo de Yucatán y Nueva España.??

Y como?? mis antepasados y mi padre y un mi hermano siem-pre fueron servidores de la Corona Real y de los Reyes Cató-licos, don Hernando y doña Isabel, de muy gloriosa memo-ria, quise parecer en algo a ellos.?? Y en aquel tiempo, que fue año de mil y quinientos y catorce, como declarado tengo, vino por gobernador de Tierra Firme un caballero que se decía Pedra-rias Dávila, acordé de me venir con él a su gobernación y con-


??. fue:‘fui’. ??. vicios:‘comodidades’. ??. Tierra Firme: en principio se deno-minó así al territorio del actual Nombre de Dios,la provincia del Darién (aproxi-madamente,el Panamá actual),rebauti-zado con el nombre (que no cuajó) de Andalucía la Nueva Castilla del Oro, que formaba parte de lo que el rey Fer-nando el Católico en ???? llamó (a ins-tancias de Palacios Rubios) Castilla Áu-rea o Castilla del Oro,cuando se dieron cuenta de que los nuevos territorios descubiertos no formaban parte de Asia; posteriormente (hacia ????), el territo-rio que designaba el topónimo Castilla del Oro se fue restringiendo hasta el actual Panamá y las tierras colindantes. Esta expedición también la menciona Las Casas en su Historia (II, p. ???), indicando que Pedrarias reclutó mucha gente porque creían que en el Darién se cogía el oro con las manos.Lo curioso del caso es que en la lista de viajeros al Nuevo Mundo del AGI hay, en efecto, un Bernal Díaz de Medina, pero que marchó a las Indias en octubre de ???? (seis meses después de que partiera Pe-drarias);hay que suponer que hubo dos

viajeros homónimos de Medina y que nuestro cronista no debió de registrarse en el buque de Pedrarias en Sevilla.? ??.Aunque en G y en A es texto segui-do, este arbitrario espacio separa este capítulo primero en dos partes, pues la segunda, el siguiente párrafo, se corres-ponde con el capítulo I de M, cuyo título reza:«En qué tiempo salí de Cas-tilla,y lo que me acaesció»;en concreto, el principio: «En el año de ????...». Las variantes más extensas y signi?cativas del manuscrito (G) y de la primera edi-ción impresa (M) van al pie,pero no las numerosas interpolaciones del editor de ésta,el mercedario fray Alonso Remón (salvo cuando tienen algún interés),que añadió, a veces, largos fragmentos para dar mayor protagonismo a fray Barto-lomé de Olmedo, mercedario como él que acompañó a Cortés en la conquista y por cuya causa editó la Historia ver-dadera de Bernal; véase, abajo, XXIV, ?. ??. Bernal se acoge a la norma retó-rica de empezar la narratio por la pre-sentación del protagonista, o sea, a per-sona, para referir sus circunstancias, cum suis accidentibus (Quintiliano, Institutio
en cuba con velázquez	17

quista.?? Y por acortar palabras, no diré lo acaecido en el viaje, sino que unas veces con buen tiempo y otras con contrario, lle-gamos a el Nombre de Dios, porque ansí se llama. Desde a tres o cuatro meses que estábamos poblados, dio pestilencia,?? de la cual se murieron muchos soldados; y demás desto, todos los más ado-lecíamos y se nos hacían unas malas llagas en las piernas. Y tam-bién había diferencias entre el mesmo gobernador con un hidalgo que en aquella sazón estaba por capitán y había conquistado aque-lla provincia, el cual se decía Vasco Núñez de Balboa, hombre rico, con quien el Pedrarias Dávila casó una su hija, que se decía doña Fulana Arias de Peñalosa. Y después que la hubo despo-sado, según paresció y sobre sospechas que tuvo del yerno se le quería alzar con copia?? de soldados para irse por la mar del Sur,y por sentencia le mandó degollar y hacer justicia de ciertos soldados.?? Y desque vimos lo que dicho tengo y otras revueltas entre sus capi-tanes,y alcanzamos a saber que era nuevamente poblada y ganada la isla de Cuba, y que estaba en ella por gobernador un hidalgo que se decía Diego Velázquez, natural de Cuéllar, ya otra vez por mí memorado,acordamos ciertos caballeros y personas de calidad, de los que habíamos venido con el Pedrarias Dávila,de demandalle licencia para nos ir a la isla de Cuba,y él nos la dio de buena volun-tad, porque no tenía necesidad de tantos soldados como los que trujo de Castilla para hacer guerra,porque no había qué conquistar, que todo estaba de paz,que el Vasco Núñez de Balboa,su yerno del Pedrarias,lo había conquistado,y la tierra de suyo es muy corta.??



oratoria, IV, ii, ???). Pero la retórica clá-sica también descartaba hablar de uno mismo,salvo si se trataba de transmitir a la posteridad cómo la nobilis virtus había triunfado sobre el vitium, como es el caso de Bernal, que aquí se nos pre-senta como eslabón de un virtuoso lina-je, pero que bien pudiera haberse mani-festado como el triunfo de la virtud y esfuerzo propio frente a la ilustre sangre ajena.?        ??. ‘a la región por él gober-nada’,en la que iba para sustituir a Vasco Núñez de Balboa,gobernador interino, como enseguida recuerda Bernal. Nú-ñez de Balboa,llamado «el primer cau-


dillo del nuevo mundo», había llega-do a Darién diez años antes,en ????, junto con Martín Fernández de Enciso y Francisco de Pizarro, el futuro con-quistador del Perú, con quienes fundó un asentamiento.Pedrarias (????-????) fue nombrado capitán general y gober-nador de Tierra Firme en julio de ????.? ??. ‘hubo una epidemia’. ??. ‘canti-dad’. ??. La ejecución de Balboa y sus hombres tuvo lugar en enero de ????; fue la primera vez que un español daba muerte a un compatriota, pero Ber-nal no lo pudo ver. ??. ‘tiene pocos recursos’.
18	capítulo i

  Pues desque tuvimos la licencia, nos embarcamos en un buen navío y con buen tiempo llegamos a la isla de Cuba y fuimos a hacer acato al gobernador;?? y él se holgó con nosotros y nos prometió que nos daría indios,en vacando.?? Y como se había ya pasado tres años,ansí en lo que estuvimos en Tierra Firme e isla de Cuba,y no habíamos hecho cosa ninguna que de contar sea,acor-damos de nos juntar ciento y diez compañeros de los que había-mos venido de Tierra Firme y de los que en la isla de Cuba no tenían indios, y concertamos con un hidalgo que se decía Fran-cisco Hernández de Córdoba, que ya le he nombrado otra vez y era hombre rico y tenía pueblo de indios en aquella isla,?? para que fuese nuestro capitán, porque era su?ciente para ello, para ir a nuestra ventura a buscar y descobrir tierras nuevas para en ellas emplear nuestras personas.?? Y para aquel efecto compramos tres navíos, los dos de buen porte,?? y el otro era un barco que hobi-mos del mesmo gobernador Diego Velázquez,?ado con la condi-ción que primero que nos lo diese nos habíamos de obligar que habíamos de ir con aquellos tres navíos a unas isletas que estaban entre la isla de Cuba y Honduras, que agora se llaman las islas de los Guanaxes;?? y que habíamos de ir de guerra y cargar los navíos de indios de aquellas islas para pagar con indios el barco,para ser-virse de ellos por esclavos. Y desque vimos los soldados que aque-llo que nos pedía el Diego Velázquez no era justo,le respondimos que lo que decía no lo manda Dios ni el rey,¡que hiciésemos a los


??. hacer acato:‘ofrecer los servicios,pre-sentarse respetuosamente, ponerse a las órdenes’. ??. ‘cuando quedasen libres’; véase nota ??. ??. ‘tenía una enco-mienda de indios (véase, abajo, VIII, ?) en un pueblo’. ??. Francisco Hernández de Córdoba, Lope de Ochoa de Cai-cedo y Cristóbal de Morante ?nancia-ron la compra de dos «naos»;su amigo el gobernador de Cuba Diego Velázquez pagó un bergantín. La tripulación,como indica Bernal, la formaron hombres, como él, desilusionados de Castilla del Oro o que no encontraron medios de vida en Cuba durante años.Aunque la expedición tenía como objetivo encon-trar esclavos (véase, abajo, la nota ??),

también querían descubrir tierras,hacia poniente, de las que tenían vagas noti-cias; entre otras las del piloto Alaminos, que ya había llegado a esa costa, tanto con Colón como con Ponce de León.? ??. ‘de gran tonelaje’. Con navío y nao se designan los barcos de gran porte, frente al bergantín, el tercero, que era pequeño y de fácil maniobra.En la nor-mativa real de ???? se especi?ca que «el que tuviere licencia para descubrir por mar lleve por lo menos dos navíos que no pasen de sesenta toneladas» (Recopila-ción de las leyes de los reinos de las Indias, II, iv, ?.; véase CXXXVI, ?).?       ??. Las islas Bahía.Alaminos convenció al capitán de que en ellas no encontrarían esclavos.





ESTUDIO Y ANEXOS
BERNAL DÍAZ DEL CASTILLO Y LA «HISTORIA VERDADERA»



1. HISTORIA DE UNA VIDA

Pocas noticias tenemos de la vida de Bernal Díaz del Castillo antes de su viaje a América.Sabemos que nació entre octubre de ???? y marzo de ???? en Medina del Campo, hijo de un regi-dor de la ciudad, Francisco Díaz del Castillo, y de María Díez Rejón.Su padre conocería a Garci Rodríguez de Montalvo,tam-bién regidor, y durante los mismos años aproximadamente, del cabildo de Medina, «el principal centro de distribución librera de toda la península».? Y no es de extrañar que la mani?esta a?-ción de Bernal al Amadís (huelga repetir las célebres palabras del capítulo LXXXVII) le viniera por vía paterna e,indirectamente,por el refundidor medinense de la novela de caballerías.Sea por la lec-tura de este género novelesco,sea por otras causas,el evidente afán aventurero de Bernal le anima, en ????, con apenas veinte años, a embarcarse con el segoviano Pedrarias Dávila, que iba como gobernador de Tierra Firme (Nombre de Dios,Panamá),con quien permanecería tres o cuatro meses. Bernal formó parte, así, de la primera expedición auténticamente colonizadora para las tierras que Ojeda, Balboa y Diego de Nicuesa trataban de conquistar, todos al mando de Pedrarias Dávila.? El mismo rey contribuyó con cincuenta mil ducados y favoreció a quienes decidieron a?n-carse en el Darién con la concesión de tierras, instrumentos de labranza y exención de impuestos.A tal efecto,se alistaron veinti-cinco barcos en la Casa de Contratación de Sevilla que partieron de Sanlúcar de Barrameda en abril de ????.
Fuese por las escasas ganancias,o por las disensiones entre Pedra-rias y Vasco Núñez de Balboa, Bernal pidió, y obtuvo, autoriza-


   ? Son palabras de López-Vidriero y Cátedra [????:??], que traen bibliografía utilísima; complétese con la genérica de Rojo Vega [????], y véase también I, ?.
   ? Para la ?gura de Pedrarias Dávila y la magnitud de su ambiciosa empresa, Mena García [????];Tejeira-Davis [????] analiza los asentamientos panameños.

1117
1118	estudio

ción de aquél para abandonar estas tierras del Darién y trasla-darse a la isla de Cuba; concretamente, a Santiago. No abundan las informaciones desde su llegada a la isla y su primer viaje al continente, en ????. En este año ?gura, junto con otros ciento diez compañeros, en el rol de la primera expedición a México al mando de Francisco Hernández de Córdoba, enrolados con la promesa del gobernador de Cuba de recibir «indios» en enco-mienda, como nos re?ere él mismo con detalle; con aquel capi-tán arribarán a las costas del continente. Participó también en la siguiente expedición, la de Juan de Grijalva (????), que asi-mismo sirvió para recabar preciosas informaciones para la expedi-ción de?nitiva de Cortés (????).? Bernal,así,puede contarse como miembro de la segunda «generación» de descubridores y conquis-tadores,? la que saltó de las islas al continente,especialmente repre-sentada por el propio Hernán Cortés tanto en las armas como en las letras:de aquéllas,su referencia más clara es la conquista de México-Tenochtitlan, capital de la que se llamará Nueva España; de éstas, sus Cartas de relación (escritas entre ????-????), precioso complemento documental de las obras de otros autores.?

   ? Véase Chamberlain [????]. Sobre la historiografía de Cortés, véanse Sarabia [????] y Merrim [????]. De Grijalva se ocupa E.Lorenzo [????:??-??].
   ? La primera está representada por el propio Cristóbal Colón,del que nos queda el Diario de a bordo (c. ????-????) y las cartas de los cuatro viajes; en el terreno estrictamente literario,por Pedro Mártir de Anglería (Pietro Martire D’Anghiera) y sus Décadas de orbe novo (escritas entre ????-????, publicadas en ????). Hay que recordar que la voz conquista se aplicará por antonomasia a los territorios de América, como recuerda Melo: «¿Cómo nos será posible acudir a Flandes con dineros, a Italia con socorros, a las conquistas con ?otas...?» (Guerra de Cataluña, p. ???).Para la sucesión de generaciones de conquistadores y su progresiva concien-cia colonial,véase ahora Pastor [????].Por otra parte,siempre tenemos que tener presente el espíritu aventurero, la búsqueda, herencia de aquella quête medieval, de aquella búsqueda de fantasías;de hecho,«si revisamos la lista de las expediciones exploradoras más signi?cativas, veremos que la mayoría de ellas fue emprendida en busca de fantasmas ... sin este elemento fantástico, la conquista no hubiera podido ser realizada en plazo corto y con un número de gente tan reducido» (Kofman ????:???); cf. Benítez [????:??].
   ? En el terreno estrictamente cronístico,sirva también recordar a González Fer-nández de Oviedo,cuya Historia general y natural de las Indias (????-????) es como una amplia enciclopedia de raíz pliniana de la realidad americana; o los estupen-dos y novelescos Naufragios (????) de Álvar Núñez Cabeza de Vaca.Entre los reli-giosos,ni que decirse tiene que las obras más conocidas son las de fray Bartolomé de las Casas, especialmente, la Historia de las Indias, que empezó en La Española y
historia de una vida	1119

  Después del viaje de Colón y una vez controladas las cuatro Antillas mayores (La Española, Puerto Rico, Jamaica y Cuba) entre ???? y ????, merced a Alonso de Ojeda, Juan de la Cosa, Vicente Yáñez Pinzón y otros capitanes, se llegó no sólo a las costas septentrionales de Venezuela, sino también a las brasileñas. El primer núcleo continental se establece en Santa María la Anti-gua del Darién; de allí partió, en ????, Vasco Núñez de Balboa a descubrir el mar del Sur u océano Pací?co.? Pero el centro colo-nizador estable será,a partir de ????,Panamá,desde donde saldrán hacia el norte (América Central) y hacia el sur (Perú) las hues-tes descubridoras. Con todo, el año ???? es la fecha más impor-tante de la historia americana por otro motivo: la conquista de México.Aparte otras consideraciones,esto es así porque,a su vez, los conquistadores de la Nueva España van a propiciar,a partir de ????,la labor evangelizadora de los franciscanos utopistas y mile-naristas,? cuyos estudios antropológicos, etnográ?cos, entomoló-

en ????;la Apologética historia,escrita entre ????-????,o el memorial titulado Breví-sima relación de la destrucción de las Indias (????).Sobre el per?l del soldado-cronista en particular, véase Molina Martínez [????] o Delgado Gómez [????]. Sobre el asombro ante el descubrimiento de nuevas tierras y el vuelco historiográ?co que supuso, Pérez-Prendes [????], que subraya que el valor de la crónica será mayor «cuanto más vitalmente se exprese su autor en sus comprometidos y unilatera-les juicios acerca de los hechos que narre» (p. ???); trae a Bernal como ejemplo. A continuación presenta tres grandes modelos (rapsódico,clasicista y político) a los que se atendrían la mayoría de crónicas.
   ? Para darse cuenta del contingente y los objetivos, Mena García [????]. Los objetivos de Cortés a este respecto los analiza Navarro García [????].
   ? Las órdenes religiosas se establecieron en encomiendas o en tierras del rey para la conversión de los indios,pero,especialmente los franciscanos,intentaron conser-var la vida indígena primitiva, que ven más semejante a un cristianismo primero: la Utopía de Moro estaba entonces en boga. Fray Jerónimo Mendieta es bastante claro sobre la necesidad del derecho:«Es de tan poca importancia y necesidad para el gobierno de estos reinos,que pluguiera a Dios que ni el Código ni Digestos ... porque ni Justiniano hizo leyes ni Bártulo ni Baldo las expusieron para este nuevo mundo y su gente» (apud Maravall ????:??, y cf. ???-???). De la relación entre Colón y los franciscanos se ocupa Mora Mérida [????].Sobre el utopismo de los religiosos en general, Cro [????],Weckmann [????], Baudot [????], Martín Her-nández [????], Boruchoff [????], Sánchez Herrero [????], García Bernal [????], Pastor [????:??-???], Bertrand [????], Morales [????] y Roux [????]; desde el punto de vista jurídico,Fernández Herrero [????].Para la in?uencia de Cortés en la evangelización de México,García García [????]. Duarte Duarte [????] analiza las concomitancias con la Edad Media.Sala y Vilchis [????] analizan los supuestos teó-ricos de la empresa misional franciscana.
1120	estudio

gicos, lingüísticos... son importantísimos.? Lo que no empecerá para que, aquéllos y éstos (soldados y franciscanos), se enfrenten irremediablemente con los dominicos y su más destacado repre-sentante, Las Casas, y con los jerónimos, partícipes, estos últimos, en la gobernación de Cuba,a la sazón metrópoli del Caribe,y con gran poder en España, lo que comportará graves consecuencias posteriores a los soldados veteranos, como nuestro Bernal.
  Para entender cabalmente la Historia verdadera hay que tener pre-sente también el giro, legal e históricamente muy relevante, que dieron los hechos de la expedición de Cortés, o sea, de Bernal. Porque,tras dos meses de navegación,llegan a Veracruz y cambian radicalmente los presupuestos del viaje: Cortés rompe los víncu-los con el gobernador de Cuba,Diego Velázquez,establece los fun-damentos jurídicos de un nuevo poder y se arroga la capitanía de las tierras descubiertas y conquistadas en el continente, amparán-dose en la práctica legal de poblamiento que se usó en la Recon-quista y que partía de los fundamentos jurídicos del antiguo dere-cho comunal.? Sobre esta base, Cortés funda una nueva ciudad, una colonia, la citada Villa Rica de la Veracruz, donde ya actuará

   ? Buena muestra es la Historia de los indios de la Nueva España (c. ????), de fray Toribio Benavente, «Motolinía» (cf. Ots Capdequí ????); la Historia general de las cosas de la Nueva España (terminada en ????),de fray Bernardino de Sahagún (cf.Lit-terscheid ????); la primera gramática en lengua náhuatl (????), de fray Alonso de Molina;la Historia eclesiástica indiana (????-????),de fray Jerónimo de Mendieta, etc. Baste ver Maravall [????, ????/????], o Baudot [????, ????, ????]; el mile-narismo de los franciscanos también lo estudia Weckmann [????];el de Motolinía, Esteva [????].Vázquez Vázquez [????] analiza la función y distribución geográ?ca de las tres principales órdenes:franciscanos,dominicos y agustinos.Para el enfren-tamiento entre Motolinía y Las Casas,véase Bellini [????, ????].Sobre la labor evan-gelizadora de los laicos, Guarda [????]. Para las utopías de todo tipo, véase Eliade [????:??? y passim], F.E. Manuel y F.P. Manuel [????:???], Carmona Fernández [????:??-??];en general,Gumilev [????]. De la consideración edénica de América se ocupan,entre otros,Zavala [????] y Sanford [????]; téngase también en cuenta a Campanella;cf.González García [????]. Crovetto [????] estudia la acción com-binada de conquistadores, frailes e historiadores.
   ? Como ya reveló Frankl [????] en su penetrante análisis, la fundamentación de la ruptura con la autoridad de Diego Velázquez, la constitución del cabildo y el resto de acciones complementarias Cortés las fundó en la tradición jurídica de las Partidas alfonsíes; cf. J.L. Martínez [????/????:??-??] y Serés [????]. Gómez-Moriana [????] vincula el discurso de legitimación de la empresa americana con el que se desarrolló especialmente en el último tramo de la Reconquista;complé-tese con Bravo Ugarte [????], Bernal [????] y De Cesare [????].
historia de una vida	1121

como delegado: alcalde, justicia mayor y capitán general. De estas fechas es también el episodio de la quema de las naves; en reali-dad,las embarrancó para inutilizarlas en caso de sedición (III);dejó una guarnición y siguió hacia México. Al poco de llegar al Yucatán, encuentra dos intérpretes: Jerónimo de Aguilar, prisionero de los mayas desde ????,y la Malinche,hija de un cacique independiente de la Confederación azteca y conocedora del idioma náhuatl.?? Ésta traducía del náhuatl al maya, y aquél, del maya al español. Cuando la Malinche dominó el castellano, Cortés consiguió uno de sus mayores triunfos, que Bernal ensalza constantemente. El segundo triunfo fue que Cortés supo aliarse con los pueblos some-tidos por los aztecas, de los que procedía la Malinche, y la táctica clásica del divide ut vinceres funcionó a la perfección;?? luego la usará Pizarro en el Perú.El tercero,que fuese identi?cado con Quetzal-cóatl (XI),el dios vengador de los toltecas (derrotados antaño por los aztecas). Bien informado por la Malinche, Cortés captó ense-guida la utilidad de los dos factores para sus intereses:tanto su asi-milación a una divinidad cuanto la impopular hegemonía de los aztecas sobre otras regiones de la Confederación.??
 Cortés entra en México-Tenochtitlan el ?? de noviembre de ???? y rapta a Moctezuma para prevenir el riesgo de ser cercados. Un


   ?? Sobre la ?gura de la célebre intérprete y amante de Cortés, véase Seco [????], que recoge las principales semblanzas de los cronistas;Livacic [????-????] analiza su función de puente lingüístico entre los aztecas y los españoles (cf.Lockhart ????ab); Gutiérrez Macías [????],Baudot [????] y Fernández Sotelo [????] estudian las rela-ciones con Cortés;H.Thomas [????:???-???, ???-???, ???-??? y passim] la sitúa en el contexto de la Confederación azteca; complétese con Herren [????], Fernández Sotelo [????] y Leitner [????],que estudian especialmente su astucia como media-dora por su conocimiento de las costumbres y religión de los aborígenes;complé-tese con Muriel [????:???-???],que analiza la técnica bernaldiana del retrato feme-nino.Sobre el signi?cado del llamado «malinchismo»,entendido como traición a la patria,véase Paz [????:caps.? y ?]. Complétese con los estudios reunidos en Glantz en La Malinche. La actuación de Marina,en ?n,fue inmortalizada en el «lienzo de Tlaxcala» como «dea ex machina» (Wood ????:??).
   ?? Matamoro [????:???-???],a partir de esta táctica y de otros rasgos,lo de?ne como maquiavélico y característicamente renacentista. Complétese con Balleste-ros Gaibrois [????].
   ?? Baste ver J.L. Martínez [????/????:??-??] y Custodio [????]; desde la otra ladera, Florescano [????, ????]. Townsend [????:??] explica muy bien la identi?-cación de Cortés con Quetzalcóatl, pero «It was alter the Spanish Conquest that the original legend was transformed with the story of a prophetic return».
1122	estudio

tiempo después,llega Pán?lo de Narváez,enviado por el goberna-dor de Cuba,sale a combatirlo y deja como jefe de la guarnición de México a Pedro de Alvarado, que, presa del pánico, asesina a traición (?? de mayo de ????) a la élite de la nobleza azteca en el patio del gran templo de Tenochtitlan durante la llamada «Noche triste» (CXXVIII). Cuando vuelve Cortés,muerto Moctezuma en el ínterin,ya no controla la ciudad;puede huir,pero pierde la mitad de sus hombres.Volverá a recuperar México en ????.Al año siguiente, las cartas del Emperador legalizan las expediciones de Cortés,cuyos dominios abarcan ya quinientos mil kilómetros cuadrados: la lla-nura interior y la franja costera del Pací?co. Luego se extiende hacia el sur (Guatemala y Honduras), estableciendo así la comu-nicación entre la Castilla del Oro y Panamá.Pero hasta ???? no se da por terminada la conquista del territorio maya.
  Las etapas del proceso de redacción de la Historia verdadera están indisolublemente unidas a los hechos sumariamente citados, o sea, al descubrimiento, conquista, «repartimiento» y población de México y,por tanto,a la vida misma de Bernal,cuya parte del león es precisamente la aventura colectiva en que se vio envuelto.?? El


   ?? A partir de ????,las fechas más relevantes de la vida de Bernal coinciden grosso modo con las etapas de la conquista: ?? de abril de ????, fundación de Veracruz; ??de agosto de ????,toma de México,etc.Empieza una nueva etapa en su vida a raíz de la pérdida de sus encomiendas a la vuelta de Honduras (????),hasta que en ???? se le reconocen,de nuevo,sus mercedes y lealtad al Emperador.Vuelve a España en ???? y le vemos ya en Guatemala (????), parcialmente recompensado y padre de dos hijos,habidos con la india doña Francisca,regalo de Moctezuma;con su actual esposa, doña Angelina, tiene a Diego Luis del Castillo. Sin embargo, para obtener la encomienda,se ve obligado a casarse (alrededor de ????) con doña Teresa Becerra, hija del conquistador y alcalde ordinario de Guatemala Bartolomé Becerra: de los nueve hijos del matrimonio, Francisco será el encargado de poner en limpio uno de los testimonios de la Historia: A. La promulgación de las draconianas «Leyes nuevas» para los encomenderos (????,revisadas en ????) obliga a Bernal a pleitear de nuevo, a hacer, según él, otro viaje a España y a escribir una carta al Empera-dor (?? de febrero de ????). Otras dos cartas, de ????, reclamando sus derechos a Felipe II y a fray Bartolomé de las Casas,nos recuerdan que sigue con sus deman-das.Con anterioridad,entre ???? y ????,ha empezado a darle un nuevo cariz,el de crónica, a un primitivo «memorial de guerras», a partir de la lectura de la historia de la conquista que ha escrito López de Gómara (????).En ???? lo vemos,de nuevo, en España, y al año siguiente a?rma haber acabado de poner en limpio su Histo-ria.Sin embargo,hasta ???? no parece que fue enviada a España. Desde esta fecha hasta la de su muerte,el 3 de febrero de ????,a la edad de ochenta y ocho u ochenta
NOTAS COMPLEMENTARIAS


Los números iniciales de cada entrada remiten, por este orden, a la página y a la nota al pie que se complementa.

[preámbulo G]

  3.1 Sobre la «monarquía universal española»,Campanella [????:??-??] y González García [????]. Para el estilo originario de la probanza de méritos,Serés [????, ????].Merrim [????] se ocupa del concepto rena-centista de historia como subgénero literario y de su aplicación a la de Bernal, a los Naufragios, de Cabeza de Vaca y a los Comentarios reales, del Inca Garcilaso;complétese con Cardona [????].A.M.Taylor [????] estu-dia con pormenor el discurso histórico especí?camente bernaldiano. Cf. Valbuena Briones [????] y Valcárcel [????:???-??? y ???-???].
  3.2 Del proemio en general se ocupa Lausberg [????:par. ???-???]; Cabrera de Córdoba dedica el discurso VII (pp. ??-??) de su De historia al exordio,de?niendo las partes clásicas (proposición y exposición) y tra-yendo ejemplos clásicos;niega,sin embargo,que el historiador deba captar la benevolencia del lector, sí su «docilidad y atención». Para la narración histórica,basta ver el De ratione dicendi (Basilea,????, pp. ???-???),de Juan Luis Vives;Regoliosi [????] se ocupa de los principios humanísticos fun-damentales,que se pueden completar con Kohut [????:???-???].Sobre la retórica de Bernal,Green [????];se puede comparar con la captatio benevo-lentiae de Cortés en Pagden [????:xxxvi]. En el prólogo («Historia ver-dadera...») he apuntado como posibles modelos de los principios histo-riográ?cos de Díaz del Castillo a Pérez de Guzmán,Fernando del Pulgar u otros cronistas del siglo xv. De la in?uencia de los libros de viajes en las primeras crónicas de Indias, Martínez Crespo [????], Reyes Gómez [????], Folger [????], González Boixo [????].
  4.3 «Es este don Pedro de gran nombradía;/ los buenos lo loan con gran melodía,/ por ver sus estremos de mucha virtud;/ empero,los malos,por su rectitud,/ dél van blasfemando la noche y el día» («Triumpho canario», en Cancionero general, f. ??v).Tampoco es imposible que calcase la expre-sión de la que utiliza Illescas en el Prólogo de la Historia ponti?cal y cató-lica:«Otras muchas razones podría decir aquí que me movieron a tomar la pluma ...porque de hoy más no gasten su tiempo en leer libros de caballe-rías y hazañas ?ngidas ... después,tomar sabor de leer verdades» (f.?r).
  4.4 A pesar de sus palabras,no creo que Bernal forme parte de una nueva corriente de cronistas, en la que Ramón Iglesia [????:??] situaría, entre otros, a Fernández de Oviedo y que supondría «un proceso de demo-

1271
1272	notas complementarias

cratización en las crónicas». Es evidente que en nuestro autor se aprecia lo que Iglesia designa como «popularismo en la historiografía española», pero no por ello hay que integrar su singular obra en una corriente his-toriográ?ca determinada,sino verla como la lograda culminación de las varias redacciones a que sometió la probanza de méritos original (véase la entrada bibliográ?ca Testimonio).A este proceso de constantes redac-ciones aluden,entre otros,Bataillon y O’Gorman [????],Ghiano [????] o Caillet-Bois [????].Por otra parte,tal defensa de la verdad histórica y consiguiente confesión de ingenuidad narrativa (véase «Estilo» en el pró-logo) no implica que Bernal no tenga o?cio,o sea,que no deje de utilizar ciertas «técnicas novelísticas primitivas para convertir la narrativa en una experiencia» (Gilman ????:???).
  4.5 Sobre el concepto de llaneza,tan pregonado por Valdés y los eras-mistas unos años antes,Terracini [????].
4.6 Rodríguez-Vecchini [????:???], Green [????:???-???].


[preámbulo A]

  5.2 «Firme conde valeroso, / maestre por merecer, / acepto por vir-tüoso, / vencedor por gran saber» (Juan de Mena, Otros poemas, ??).
  5.4 Sobre la convención legal del testimonio en primera persona,Marre-ro-Fente [????:??-??], G.V.García [????:??-??],Greenblat [????:???-???], o Delgado Gómez [????]. Del viejo concepto del historiador como testigo y transcriptor de los hechos se ocupan entre otros Aulo Gelio,Noctes Acticae, V, ??; Servio,Ad Aeneidam, I, ???; Isidoro,Etymologhiae, I, ?? y ??; lo matiza Cicerón,De inventione, I, xix, ??; Rhetorica ad Herennium., I, ??, que considera que la historia expone hechos alejados del presente;véase simplemente Cotroneo [????:??-??]. El texto de Vives en latín es «His-toria explicatio est rei gestae que ab ?????? trahit appellationem,quod est videre.Quia aliquis eam viderit,qui & narrarit»;sigue diciendo a ren-glón seguido: «Est enim velut pictura et imago atque sepeculum rerum præteritarum,ac quemadmodum res narrantur transactae,ita etiam ven-turae» (cf. Kohut ????). Para este concepto aplicado a las crónicas ame-ricanas, González Echevarría [????:??-??], Lozano [????:??-??]; sobre Bernal en concreto, Iglesia [????] y Serés [????]; complétese con Rico [????]. Del concepto culto de historia se ocupa Luis Cabrera de Cór-doba, De la historia para entenderla y escribirla (????), discurso III, f. ??; complétese con la visión global de Pupo-Walker [????a:??-??]. Sobre las autobiografías de soldados en general, véanse Levisi [????, ????] y Molina Martínez [????]. De la historiografía griega se ocupan Momi-gliano [????:?-??] y Regoliosi [????]; en un plano general, Regoliosi [????],que parte de los comentarios de los humanistas al De historia cons-
páginas 4-9	1273

cribenda, especialmente el de Guarino, que edita; puede completarse con Vasoli [????],que repasa las aportaciones de los siguientes teóricos,hasta los Dialoghi della Historia (????), de Francesco Patrizi, muy crítico con sus antecesores.
  5.5 A continuación: «ayudar y alcanzar», «prez y honra», «presumir ... tener por cierto», «asiento y vivienda», «jatanciar y tener en muncha estima», «puse y aventuré», «notable y sancta», «vencido y dominado», «tesoros y riquezas», «consume y gasta», etc.
  7.9 Véase introducción,nota ??.Sobre la estructura retórica medie-val, Murphy [????:???-???]; aplicada a la historiografía, Guenée [????], Cátedra [????] y Redondo [????]; Agulló Cobo [????] trae muchos paralelos; de los aspectos estrictamente jurídicos se ocupa García-Gallo [????:???-???];aplicado a la historiografía indiana,González Echevarría [????, ????],que señala sus diferencias tipológicas,aunque a partir de las cartas reales y de provisión, Mignolo [????] y G.V. García [????:??-??]. Pupo-Walker [????:??-??; ????: ??-??] y Salvadorini [????] las estudian referidas,respectivamente,a Cabeza de Vaca y a Cortés.Sobre la amplia-ción narrativa que desborda la mera relación,Mampel-Escandell [????] y Redondo [????];Fineman [????] estudia los procedimientos que permi-ten incorporar las anécdotas particulares al grueso de la historia,y vice-versa.Kagan [????:?? y passim] estudia la in?uencia de los letrados,y de las prácticas legales y forenses, en la prosa culta contemporánea; Folger [????],en ?n,ilustra el subjetivismo narrativo que,en principio,no des-virtúa la vertiente legal del documento,aunque es «muy limitado» (p.???). Del legado de la historiografía clásica en las crónicas de Indias se ocupa Zamora [????:??-?? y passim].
  8.2 Heredia Herrera [????] estudia estupendamente las convencio-nes y fórmulas; González Echevarría [????:??-??] las relaciona con las emparentadas fórmulas de la picaresca.
  9.3 Sobre la ?gura del regidor,Beneyto Pérez [????],Gibson [????:???-???], Carlé [????], Domínguez Ortiz [????]. Ladero Quesada [????:???] recuerda que en tiempos de los Reyes Católicos, se solía acceder a los o?cios públicos (incluido el de regidor) por sorteo («de rueda»), aunque poco a poco fue aumentando su patrimonialización al tener los reyes la potestad de conceder cargos de regidor de por vida o autorizar que lo heredasen los hijos:«Ambas vía hacían imposible el auge de protagonis-tas políticos en las ciudades que pudieran resultar molestos o peligrosos para la monarquía, encauzaban al régimen municipal en la tranquilidad y en la rutina en manos de la oligarquía correspondiente»; lo corrobora Lunenfeld [????:??-??]. Para el concepto de «cabildo abierto», véase Pérez-Prendes [????:???-???]; en general, Domínguez Ortiz [????:??-??];por su parte,Konetzke [????] y Sánchiz [????:??-?? y passim] deta-llan con precisión el status de los conquistadores y sus «o?cios» más habi-
1274	notas complementarias

tuales.Sobre la organización administrativa y legal de las nuevas colonias, pueden verse Ots Capdequí [????:??-?? y passim], Giménez Fernández [????], Solano [????],Tomás y Valiente [????],Adorno [????b],Arenal [????] y Pietschmann [????]. Sobre el período de Bernal en Guate-mala,Luján Muñoz [????];en general,Sánchiz [????],Rodríguez Bece-rra [????] y Ximénez [????].El funcionamiento del imperio lo estudian Simpson-Grif?ths y Borch [????], y Koenigsberger [????].
  9.5 De la importancia de Medina del Campo se ocupan Bennassar [????:???-???] y Val [????];también fue un centro distribuidor del libro, como nos informan López-Vidriero y Cátedra [????:??],y cuna de otros conquistadores y evangelizadores (Lorenzo ????).
  10.6 De?nen con precisión el concepto de poblar,a la luz de la legalidad vigente, Ots Capdequí [????:??-??] y Konetzke [????]; complétese con García-Gallo [????; ????:??-??] y los imprescindibles libros de Domín-guez Company [????] y Sánchez Bella [????:???-???], entre muchos otros.Serrano y Sanz [????:cclxxx-cclxxxi] transcribe buena parte de las ordenanzas sobre el trazado y urbanización de las ciudades nuevas: «habéis de repartir los solares del lugar para facer las casas,y estos han de ser repartidos segund las calidades de las personas e sean de comienzo dados por orden; por manera que, hechos los solares, el pueblo paresca ordenado, así en el lugar que se dejase para plaza como el lugar en que hobiere la iglesia,como en la orden que tovieren las calles...».Cf.Tejeira-Davis [????]. Véase el hermoso artículo de Glantz [????], con selecta bibliografía. Las relaciones de los pobladores con la Corona las analizó excelentemente el malogrado Francisco Tomás y Valiente [????:???-???]. Cf. Maravall [????:???-???], Simpson-Grif?ths-Borch [????], Pérez-Prendes [????] y Cerezo [????:???-???]; de la intregación del militar en la sociedad civil posterior se ocupa Adorno [????a]. Para cali?car la acción de Cortés,sirvan las re?exiones de Todorov [????/????:???]: «Es impresionante el contraste en cuanto Cortés entra en escena:más que el conquistador típico,¿no será un conquistador excepcional? Pero no:y la prueba es que su ejemplo será seguido de inmediato,y por todas partes, aunque nunca lo igualan. Hacía falta un hombre de dotes excepciona-les para cristalizar en un tipo único de comportamiento elementos que hasta entonces habían sido dispares;una vez dado el ejemplo,se impone con rapidez impresionante».
  10.7 Sobre la relación de estos textos con el de Bernal,Barbón [????], que ya demostró que ni Jovio ni Illescas «desempeñan ningún papel en la composición de la Historia verdadera»; véase también Serés [????:???-???]. Loesberg [????] coteja los textos y métodos de Bernal y Gómara con las Cartas de relación de Cortés; Ochoa [????:???-???] va más allá e indica que el texto de Bernal podría ser leído como una glosa al de Gómara.
páginas 9-12	1275

  10.8 «¡Oh, dijo Quirón, ¿no veis que ya se usa hablarle a cada uno al sabor de su paladar?» (B. Gracián, El Criticón, I, vi); Autoridades: s.v. «pala-dar». Sobre el servicio al Emperador, relacionado con las «historias de romanos»,Wright [????:???-???].
  11.12 El providencialismo lo estudian Yáñez [????] y Reeves [????]. Sobre el concepto de cruzada, Zavala [????:??-??]. En sus Ordenanzas militares y civiles mandadas pregonar...en Tlaxcalla...,Cortés se re?ere explí-citamente a la necesidad de cruzada:«Ruego a todos los españoles que en mi compañía fueren a esta guerra ...que su principal motivo e intención sea apartar y desarraigar de las dichas idolatrías a todos los naturales ... y que sean reducidos al conocimiento de Dios y de su santa fe católica, porque si con otra intención se hiciese dicha guerra, sería injusta» (en Escritos sueltos, ??-??). Fueron proclamadas por Antón Gabarro en pre-sencia del notario Juan de Ribera; cf. H.R.Wagner [????/????:???], Pagden [????:???]. Straub [????:??-??] resume y contrasta las ideas de Menéndez Pidal y Frankl sobre el doble vasallaje a Dios y al Emperador. Complétese con Velasco [????], Solano [????:??-??] y Cro [????].
  11.13 Véase Pagden [????:???]. Ya en el siglo xvi se discutía sobre el asunto; baste ver Muñoz Camargo, Historia de Tlaxcala, II, ?. Gómara explica la doble toponimia indicando que «está la ciudad repartida en dos barrios:al uno llaman Tlatelulco,que quiere decir isleta;y al otro México, donde mora Moctezuma ... y es el más principal, por ser mayor barrio y morar en él los reyes se quedó la ciudad con este nombre, aunque su propio y antiguo nombre es Tenuchtitlán ...México no es toda la ciudad, sino la media y un barrio, aunque bien suelen decir los indios México Tenuchtitlán todo junto» (La conquista de México, LXXVIII).
  11.14 Del vasallaje de los conquistadores se ocupan Fernández Álvarez [????:lx y ss] y Liss [????:??-??]. Conway [????:?-??] aduce preciosos testimonios de Cortés sobre este particular; en todos ellos se deja traslu-cir una idea clara de lo que era la conquista y en qué consistía el vasallaje: en ganar tierras y hombres para el rey,es decir,nuevos súbditos y nuevos reinos; pero también, claro, en ganar tierras y o?cios «reales» (‘públicos’) para los conquistadores, los vasallos del Emperador. Zavala [????:???] y Díaz Balsera [????] ilustran las estrategias retóricas de persuasión de la Segunda carta de relación,con la que Cortés legítima su empresa ilegal ante Carlos V; cf. Delgado Gómez [????:??-??]. Sobre el imperialismo caro-lino y su articulación planetaria, Sala Catalá-Vilchis [????:???], Pagden [????] y Carman [????];desde la perspectiva renacentista Pérez-Prendes [????] y Binotti [????];antes,Frankl [????b] ya se había referido a la evo-lución del pensamiento imperialista de Cortés.
  12.16 Habida cuenta de que, ya a partir de los descubrimientos de Colón,la Corona se limitó a desempeñar un papel marginal de arbitraje (véase Chaunu ????:??-???),los conquistadores,mediante la consiguiente
1276	notas complementarias

capitulación,se limitaron a dar lo estipulado,lo «capitulado»,o sea,la quinta parte de lo obtenido,porque «no se ponía cobro en los quintos y hacienda del rey» (Diego Hurtado de Mendoza, Comentarios de la Guerra de Gra-nada, II, ?, p. ???);los funcionarios intervenían sólo en el reparto del botín de la «cabalgada» (cf. M. Góngora ????:??), según las normas medieva-les (Pietschmann ????:?). El problema surgirá cuando Cortés, como si fuera rey,quiera para sí un real quinto. La ley de ???? reza:«Mandamos que todos los vecinos y moradores de nuestras Indias que cogieren o sacaren en cualquier provincia, o parte de ellas, oro, plata, plomo, estaño, azogue o hierro o otro cualquier metal, nos hayan de pagar y paguen la quinta parte de lo que cogieren o sacaren neto ... Y ordenamos que del oro,plata y metales, perlas, piedras y ámbar, habidos en entradas y rescates, se nos paguen el quinto en la misma forma» (Recopilación, III, iii,título ??);véase también Delgado [????:??]. Sobre el providencialismo y el uso del oro, Fernández Álvarez [????:??-??].
12.17 Además de los trabajos citados arriba, también Pereyra [????], Anderson Imbert [????] y Rublúo [????] se re?eren a dicha ingenui-dad, con la que Bernal se hace cómplice del lector. Hay que apuntar, sin embargo, que ya lo apreció en su día Antonio de Solís, Historia de la con-quista de México, I, ?; véase también López Lira [????:???-??? y passim]. 12.19 «Algunas cuadrillas inquietas ...intimaban la guerra» (A.de Solís, Historia de la conquista de México, I, ?). Cf.Gabriel Monterroso y Alvarado,
Prática civil y criminal & instrucción de escribanos, s.v.
13.21 Cf. Cotroneo [????:?-??],Kohut [????],Regoliosi [????:??-??]. 13.22 Sobre la impronta de la historiografía clásica basta ver Momi-gliano [????:??-?? y passim]; López Molina [????] nos da cuenta de la temprana difusión peninsular del historiador. Cioranescu [????:??] y Lozano [????:??-??] comparan el método de la historiografía clásica con
el de las crónicas de Indias en general.Cf.Weimann [????].
  13.23 Baste ver elArte de navegar (???? y ????) de Pedro de Medina,o el Breve compendio de la Sphera y de la arte de navegar (????), de Martín Cortés; o simplemente ver el «Vocabulario de los nombres que usa la gente de mar» que incluyó Diego García de Palacio en su Instrucción náutica para navegar (????), ??-?? y s.v. Cf. O’Scanlan [????/????:s.v.], Esteban Piñeiro [????:???-??? y passim], F.J. González [????:??-??]; López Piñero [????:???-???] insiste en los medios y formas que se usaron para determinar la latitud como uno de los factores esenciales del arte de navegar.
  13.24 Para el viaje de Hernández de Córdoba, en ????, basta ver H. Thomas [????:???-???].
  14.28 «¡Y montas que no sabría yo autorizar el litado!» (Quijote, I, ??, p. ???).Eberenz [????:?] incide,con Iglesia [????/????],en el nuevo sen-tido de la voz puesto en boca de estos soldados, para quienes «los ver-
páginas 12-16	1277

daderos blasones de los capitanes son sus victorias; los cargos y estados, los que por sus esfuerzos han alcanzado en el Nuevo Mundo». Serrera [????:???] apunta que esta primera generación de conquistadores quiso que se aplicara el medieval Derecho Premial, o sea, que se cumplieran sus expectativas «de obligada recompensa»,que se concretasen en térmi-nos como ‘vasallos’,‘feudos’,‘perpetuidad’,‘señoríos’, títulos, mercedes, tierras, cargos, etc.; pero la Corona no otorgó concesiones señoriales ni nada que se le parezca en el Nuevo Mundo.Cf. Sánchez Bella [????].
  15.31 Para la población mexicana,Gibson [????-????:??-??, ???-???]. Sánchez Albornoz [????] y Pereña [????:??-??] describen las estimacio-nes globales de población, según diversas fuentes, en toda América; el segundo también analiza las principales causas de despoblación de las islas y los remedios que intentaron aplicar;las cifras oscilan entre más de cien millones (Borah,Cook y Dobyns) y los ?,? de Krieber y Rosemblatt;últi-mamente,el excelente libro de Livi Bacci [????:???-???,cuadro en ???], que sigue a Denevan,que había estimado la población americana antes de la llegada de Colón en cincuenta y cuatro millones de habitantes. El sermón de Antonio de Montesinos, pronunciado en La Española, en ????,es la primera muestra de la campaña contra la explotación del indio. Recuérdese, además, que, teológicamente hablando, el cristiano bauti-zado no puede ser esclavo natural,ya que mediante el bautismo se con-vierte en miembro del cuerpo de Cristo y vive un vida común con Dios; véase C. del Arenal [????-??], Gámez [????:???-??? y passim]; sobre el concepto de esclavitud, más o menos encubierta, Serés [????]. Sobre la constante promulgación de leyes, al hilo de los cambiantes aconte-cimientos,y las relaciones de los colonos con la metrópoli,Pietschmann [????, ????:??-??]; la plasmación legal de los enfrentamientos de aqué-llos con ésta en Figueroa [????].
15.32 Para la honra del conquistador,Sánchiz [????:??-?? y passim];en Serés [????] lo relaciono con el ius gentium y el iusnaturalismo del dere-cho medieval (especialmente las Partidas alfonsíes), teñido de aristote-lismo. Morse [????:??-??], sin embargo, indicaba que el fundamento legal del conquistador entronca con el tomismo político, tan bien expuesto, verbigracia, por Francisco Suárez, y que tendrá en la ?gura legal de la encomienda (véase VIII, ?) su mejor concreción.Por eso en nuestro cro-nista se desprende que no sólo se está re?riendo a las campañas guerreras, sino también a la necesidad de que sus hijos sigan sustentando la honra que «ganó» su padre; amplíese con Konetzke [????], Rodríguez Prampolini [????/????:??-??],Solano [????],Pagden [????:??-??] y Serrera [????]. 16.36Véanse sin más Gerhard [????:s.v.] y H.Thomas [????:???-???]. Que no consta la inscripción de Bernal lo con?rma Bermúdez Plata [????:I,???]. Sobre los poblamientos de Pedrarias,Tejeira-Davis [????]; véase también Serrano y Sanz [????:cclix y ss]. De los nombres Castilla
1278	notas complementarias

del Oro,Tierra Firme,Darién,etc.,se ocupa Ramos [????];Mena García [????] estudió la armada de Castilla del Oro.
  17.38 Sobre la autobiografía literaria,véase simplemente Lazarillo de Tormes, pp. ??* de la introducción y ??-?? del texto.
17.39 Sobre la ?gura de Pedrarias Dávila, Mena García [????].
  18.47 Del viaje de Hernández de Córdoba se ocupa H. Thomas [????:??, ???-???]; del descubrimiento del Yucatán en general, Closs [????].Recuérdese que Antón de Alaminos (????-?) fue uno de los más importantes pilotos de la época, que ya estuvo en el segundo viaje de Colón;en ???? fue el piloto de Ponce de León en la expedición a la Flo-rida,en busca de la fuente de la eterna juventud;baste ver el documen-tado trabajo de Varela [????].
18.48 La nao era un buque con uno o dos mástiles durante la Edad Media;ya en el siglo xvi solía tener tres,con velas cuadradas;los portugue-ses contribuyeron grandemente a su perfeccionamiento.El bergantín era, en cambio,un barco pequeño y ligero,de hasta doce metros de eslora y unos dos y medio de manga,con velas latinas y remos (entre ocho y dieci-séis bancos con un remero en cada uno);de poco calado (algo más de dos palmos) y sobre un metro de altura sobre la super?cie,por lo que resul-taba apropiado para remontar ríos; sus partes principales podían trans-portarse desmontadas en navíos mayores; cada bergantín, además, solía llevar una pieza de artillería (Gardiner ????:???-???). Cf.García de Pala-cio, Instrucción náutica, f. ??r; O’Scanlan [????/????:s.v.], López Piñero [????:???], F.J. González [????:??]. Para el bergantín, García de Palacio, Instrucción náutica, f. ???;Tomé Cano, Arte para fabricar y aparejar naos, s.v. 19.50 El permiso de Diego Velázquez en el AGI, Indif. Gen., leg.???, lib. ?, f. ???, donde se le da licencia para armar buques a ?n de descu-brir las islas cercanas de Cuba; cf. Fernández Herrero [????:???-???]. D. Figueroa [????:??-??] analiza la fórmula «acatamos pero no cumpli-mos» las Leyes Nuevas de algunos conquistadores. ¶ Sobre los saltos en
la consecutio temporum, Lapesa [????-??:?? y passim].
  19.51Alcocer [????],Schäfer [????/????:II, ??, ???, ???],Teresa [????:??-?? y passim],H.Thomas [????:???-???].Sagarra [????, ????] estudia cómo se trasluce la formación del obispo en su visión del Nuevo Mundo.De la labor propagandística de la Casa de Contratación se ocupa Phillips [????].
  19.52 «Al punto se aprestó el matalotaje,/ con que se reparó la hambrienta armada,/ del largo navegar necesitada» (Ercilla,La Araucana, XV, lxii, ?-?). Cf.O’Scanlan [????/????:s.v.].¶ Para cazabe, DCECH, s.v.;Henríquez Ureña [????:s.v.], BDHA, V, ???;Alvar [????:??-??]. El término guaraní correspondiente,tapioca,se difundió mucho más.Este tipo de pan se ela-boraba quitándole la piel a la yuca con una concha de almeja y se conver-tía en harina, a la que, posteriormente, se le extraía, a golpes, el jugo venenoso que contiene la yuca.Una vez extraído el veneno de la harina,
páginas 17-23	1279

se extendía en panes redondos, de unos cuatro centímetros de grosor, que se tostaba en una cazuela de barro.Apunta el padre Acosta que «dura el cazabi mucho tiempo,y así lo llevan en lugar de bizcocho para nave-gantes.Donde más se usa esta comida es en las islas que llaman de Barlo-vento,que son ...Santo Domingo,Cuba,Puerto Rico,Jamaica y algunas otras... la causa es no darse trigo ni aun maíz, sino mal» (Historia natural y moral de las Indias, IV, ??).
  20.54 Gómara trae una interesante lista de lo que llevaba Cortés para rescatar: «Gran cantidad de quincallería, como por ejemplo, cascabe-les, espejos, sartales y cuentas de vidrio, agujas, al?leres, bolsas, aguje-tas, cintas, corchetes, hebillas, cuchillos, tijeras, tenazas, martillos, hachas de hierro, camisas, turbantes, co?as, gorgueras, zaragüelles y pañizue-los de lienzo, sayos, capotes, calzones, caperuzas de paño» (La conquista de México, ??). «Por vía de rescate le dieron pescado y algunos pedazos de carne de venado» (Núñez Cabeza de Vaca,Los naufragios, ???).
  20.55 García de Palacio, Instrucción náutica, p. ???v y s.v.; Autorida-des; O’Scanlan [????/????:s.v.].
20.58 Cf. Ezquerra [????].
  22.2 Sobre la denominación Gran Cairo, véase Mártir de Anglería, Cartas sobre el Nuevo Mundo, ???, teniendo en cuenta el testimonio de Alaminos.
  22.3 Alvar [????:??-??] es quien sitúa el origen de las canoas en las Bahamas. A diferencia de M.L.Wagner [????:??], Henríquez Ureña [????:???] con?rma «su estructura típicamente arahuaca»; Friederici [????:s.v.] documenta el término con testimonios antiguos; Mártir de Anglería,Cartas sobre el Nuevo Mundo, ???,las llama «monóxilas» por ser de una sola pieza.
  22.4 El DCECH trae el testimonio de Fernández de Oviedo (Historia general y natural de las Indias, ????):«usan estas canoas tan grandes o mayo-res ... e llámanlas piraguas». Cf. Friederici [????:s.v.].
  22.6 Para la evidentia, Lausberg [????:II, ???-???]; Green [????:???-???], López Grigera [????].
22.8 Sobre la función de los intérpretes en general,Karttunen [????]. 22.10 Henríquez Ureña [????:???]. Según los Perea [????:??-??], hay que buscar el étimo en el arahuaco kassikóan,‘habitar,tener casa’;a su vez, en tal lengua el ?nal -oan signi?ca ‘perdurar’;de este modo,el cacique es
el ‘habitador continuo’.
  23.12Alfonso de Molina [????:I, ??r; II, ??v] lo de?ne como «bragas o cosa semejante»;véase también León-Portilla [????:??-??].Sahagún, Historia general de las cosas de Nueva España, III, ?? y ??, aduce la voz maxtle; cf. Friederici [????:s.v.].
23.13 Naguas:véase Henríquez Ureña [????:s.v.],que señala su indu-dable origen taíno,BDHA, IV, ?? y ???;los Perea [????:???] relacionan su
1280	notas complementarias

étimo con nawuy y nauha:ambas signi?can ‘muslo’;relacionadas,a su vez, con nawa‘baño’,nauha‘bañar’.
  23.14 La primera versión la de?ende Alvar [????:s.v.]; la segunda la encontramos en la Relación de la ciudad de Mérida, ??;también la recoge y comenta H.Thomas [????:???]. Cf. Diego de Landa,Relación de las cosas de Yucatán, ?? y Tozzer [????:?, nn.??-??].
  23.15 En su Espejo de navegantes Chaves indica que el «batel de la nao es un barco pequeño con que ella se sirve para salir y entrar la gente y otras cosas de la nao que son necesarias traer y llevar».Cf.García de Pala-cio,Instrucción náutica, ???v; O’Scanlan [????/????:s.v.].
  24.18 Véanse simplemente Salas [????/????:??] y Martín Gómez [????:??-??].
  24.19 D. García de Palacio, Diálogos militares, fols. ??-??; Leguina y Vidal [????:s.v.]; Parker [????:s.v.].
  24.20 Sobre las técnicas guerreras de los mayas, Bandelier [????:???-??? y passim], Clendinnen [????]; de las plumas y su signi?cado, y de la cultura maya en general,se ocupa Rivera [???? y ????];de la honda,Salas [????:??].
24.21 Cf. Correas,???a.
  24.22 «Ni mano a mano dando, recibieron / golpes sin descansar a manteniente» (Ercilla, La Araucana, XXII, ??, vv. ?-?).
  25.23 cu.Alvar [????:??-??]; BDHA, IV, ???;Molina Solís [????:I, ???]; Sahagún, Historia general de las cosas de Nueva España, IV, ???. Según el DGA,«los kúes mayas fueron sitios destinados al culto,túmulos en forma piramidal,levantados sobre las tumbas de los muertos,y en cuyas cimas esta-blecían los adoratorios». Florescano [????:???-???] explica el signi?cado de la forma piramidal del cu:«era el eje vertical que comunicaba el infra-mundo con la super?cie terrestre y el cielo, y el punto donde se unían las cuatro regiones espaciales del universo.De este modo,la pirámide se convirtió en una metáfora del origen y composición del cosmos ...en el interior había una cueva que era el recinto primordial de donde había brotado la nueva humanidad y donde se guardaban los alimentos fun-damentales».
  25.25 Sobre las sodomías, Pagden [????:???], Mejías-López [????]; sobre el papel del sexo en la conquista,Trexler [????]. Del choque cul-tural que supuso la visión de esas prácticas tan distantes se ocupa Elliott [????:??], apostillando que «no solamente la cristiandad, también la racionalidad y el civismo, criterios provistos con los que medir y exa-minar lo desconocido». La apostilla de Delgado [????:??] es muy inte-resante.
  25.31 Hubo allí escaramuzas sanguinosas,/ ordinarios rebatos y embos-cadas,/ encuentros y refriegas peligrosas...» (Ercilla,LaAraucana, XXXVI, xxxv, ?-?).
páginas 23-27	1281

  26.1 Sobre los primeros viajes al Yucatán,Chamberlain [????],Green-blatt [????:???-???], H.Thomas [????:??-??], Pupo-Walker [????a:??-??]; complétese con Leonard [????/????:??-?? y ??-??].
  26.2 García de Palacio, en su Instrucción náutica, indica que «dos pipas hacen una tonelada» (p. ??r); O’Scanlan [????/????:s.v.]; López Piñero [????:???].
  26.3 «Se había dado mucha prisa a andar,e allegó este viernes de Lázaro que digo» (Pedro Cieza,Las guerras civiles peruanas, ??).
27.7 Lapesa [????-??:??].
  27.9 Quetzalcóatl era el dios encargado en la «quinta edad» de restau-rar al hombre y de proporcionarle alimento (el maíz);vendría a ser como el Prometeo azteca;«otro Hércules» le llama fray Bernardino de Sahagún (Historia de las cosas de la Nueva España, III, ?), epíteto que también le dedica a Huitzilopochtli (I, ?), pero por ser «robustísimo ... y muy beli-coso». Originariamente, Quetzalcóatl fue el rey-sacerdote de Tula, una de las provincias conquistadas por los aztecas, quienes, cuando sometían a un pueblo, no destruían sus dioses, los admitían en su panteón; entre los dioses asimilados éste descolló enseguida, especialmente porque se decía que durante su reinado trajo la paz, las ciencias y las artes a Tula. También cuenta la leyenda que,envidioso del cariño que le dispensaban, su malé?co hermano Tezcatlipoca (III, ??; XIV, ?) bajó del cielo y le dio un brebaje que sumió en tal melancolía a Quetzalcóatl,que le inspiró el nostálgico anhelo de regresar a su lejana patria allende los mares.Habría desaparecido después de haber prometido volver en un año «?-Caña» (Ce Acatl); hasta entonces, la tierra quedaría a merced del maligno Tez-catlipoca; y como Cortés llegó durante uno de estos años, su momen-tánea asimilación a Quetzalcóatl fue más fácil (véase LXXVIII, ?).En las antiguas leyendas aparece aceptando el encargo de restaurar a los «seres humanos» de la «quinta edad», para lo que viaja al Mictlan (‘la región de los muertos’) en busca de los «huesos preciosos» que servirán a tal ?n.Lo logra derramando su propia sangre sobre la ceniza de los huesos molidos e infundiéndoles vida. Los hombres aparecen, así, como resultado de la penitencia de Quetzalcóatl; precisamente por esto los hombres son macehuales:‘los merecidos por la penitencia’. Entre los pueblos preco-lombinos,su imagen era equiparable a la de la cruz entre la Cristiandad; además, su misión tampoco es muy disímil de la de Cristo, pues, al res-taurar al hombre,lo redime.Es asimismo el dios símbolo de la sabiduría del México antiguo;dios fundacional de su cultura,su religión e incluso su vida. Su nombre, en ?n, deriva de quetzal, apócope de quetzaltótotl, ‘ave trepadora de la familia de los trogonídeos’y cohuatl (‘serpiente’);sin embargo,en náhuatl antiguo quetzal designa exclusivamente la pluma del ave.La bibliografía sobre Quetzalcóatl es muy abundante;baste ver Caso [????/????:??-??], Justino Fernández [????], Séjourné [????:??-??],

ÍNDICE GENERAL


TOMO I

ensayo introductorio	vii por Miguel León-Portilla
presentación	xvii por Guillermo Serés

HISTORIA VERDADERA DE LA CONQUISTA DE LA NUEVA ESPAÑA

[Preámbulo G]	3
[Preámbulo A]	5 capítulo i. Comienza la relación de la historia.	8 capítulo segundo. Cómo descubrimos la provincia de Yucatán.            21 capítulo tercero. Cómo seguimos la costa adelante hacia el ponien-
  te, descubriendo puntas y bajos y ancones y arrecifes.	26 capítulo cuarto. De las guerras que allí nos dieron, estando en las
  estancias y maizales por mí ya dichas.	30 capítulo quinto. Cómo acordamos de nos volver a la isla de Cuba,
y de los grandes trabajos que tuvimos hasta llegar al puerto de La
  Habana.	33 capítulo vi. Cómo desembarcamos en la bahía de la Florida veinte sol-
dados con el piloto Alaminos a buscar agua, y de la guerra que allí nos
dieron los naturales de aquella tierra, y de lo que más pasó hasta volver
  a La Habana.	35 capítulo vii. De los trabajos que tuve hasta llegar a una villa que se
  dice la Trinidad.	40 capítulo viii. Cómo Diego Velázquez, gobernador de la isla de Cuba,
ordenó de enviar una armada a las tierras que descubrimos, y fue por
capitán della un hidalgo que se decía Juan de Grijalva, pariente suyo, y
  otros tres capitanes que adelante diré sus nombres.	42 capítulo ix. Cómo fuemos la derrota según y de la manera que lo
habíamos traído cuando lo de Francisco Hernández de Córdoba, y
fuimos a desembarcar a Champotón, y de la guerra que allí nos dieron
  y de lo que más avino.	47 capítulo x. Cómo seguimos nuestro viaje y entramos en un río muy
ÍNDICE GENERAL / TOMO I

ancho que le pusimos Boca de Términos; porque entonces le pusimos
  aquel nombre.	50 capítulo xi. Cómo llegamos al río de Tabasco, que llaman de Grijalva,
  y lo que allí nos avino.	51 capítulo xii. Cómo seguimos la costa adelante hacia donde se pone el
  sol y llegamos al río que llaman de Banderas y lo que en él pasó.	54 capítulo xiii. Cómo llegamos en el paraje del río de Banderas y de lo
  que allí se hizo.	56 capítulo xiv. Cómo llegamos a aquella isleta que agora se llama San
Juan de Ulúa, e a qué causa se le puso aquel nombre y lo que allí pa-
  samos.	60 capítulo xv. Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, envió un
  navío en nuestra busca, y lo que más le sucedió.	63 capítulo xvi. Cómo fuimos descubriendo la costa adelante hasta la
  provincia de Pánuco y lo que pasamos hasta volver a Cuba.	65 capítulo xvii. Cómo Diego Velázquez envió a España para que Su
Majestad le diese licencia para rescatar y conquistar y poblar y repartir
  la tierra desque estuviese en paz.	68 capítulo xviii. De los borrones y cosas que escriben los coronistas
  Gómara e Illescas acerca de las cosas de la Nueva España.	70 capítulo xix. Cómo venimos con otra armada a las tierras nuevas
descubiertas, y por capitán del armada el valeroso y esforzado don Her-
nando Cortés, que después del tiempo andando fue marqués del Valle,
  y de las contrariedades que tuvo para le estorbar que no fuese capitán.	75 capítulo xx. Cómo Cortés se apercibió y entendió en las cosas que
  convenían para se despachar con el armada.	78 capítulo xxi. De lo que Cortés hizo desque llegó a la villa de la Tri-
nidad, y de los soldados que de aquella villa salieron para ir en nuestra
  compañía y de lo que más le avino.	82 capítulo xxii. Cómo el gobernador Diego Velázquez envió en posta
dos criados a la villa de la Trinidad con poderes y mandamientos para
revocar a Cortés el poder y no dejar pasar el armada, y lo prendiesen y
  enviasen a Santiago.	84 capítulo xxiii. Cómo el capitán Hernando Cortés se embarcó con
todos los soldados para ir por la banda del sur a La Habana, y envió
  otro navío por la banda del norte, y lo que más le aconteció.	87 capítulo xxiv. Cómo Diego Velázquez envió a un su criado, que se de-
cía Gaspar de Garnica, con mandamientos y provisiones para que en
todo caso se prendiese Cortés y se le tomase el armada, y lo que sobre
  ello se hizo.	92 capítulo xxv. Cómo Cortés se hizo a la vela con toda su compañía de
caballeros y soldados para la isla de Cozumel, y lo que allí le avino.	94
CAPÍTULOS XI-XLII
capítulo xxvi. Cómo Cortés mandó hacer alarde de todo el ejército,
  y de lo que más nos avino.	96 capítulo xxvii. Cómo Cortés supo de dos españoles que estaban en
  poder de indios en la punta de Cotoche, y lo que sobre ello se hizo.	97 capítulo xxviii. Cómo Cortés repartió los navíos, señaló capitanes
para ir en ellos, y ansimismo se dio la instrución de lo que habían de
hacer a los pilotos y las señales de los faroles de noche, y otras cosas que
  nos avino.	103 capítulo xxix. Cómo el español que estaba en poder de indios se
llamaba Jerónimo de Aguilar, supo cómo habíamos arribado a Cozu-
  mel y se vino a nosotros, y lo que más pasó.	105 capítulo xxx. Cómo nos tornamos a embarcar y nos hicimos a la vela
  para el río de Grijalva, y lo que nos avino en el viaje.	108 capítulo xxxi. Cómo llegamos al río de Grijalva, que en lengua de
indios llaman Tabasco, y de la guerra que nos dieron y lo que más con
  ellos pasamos.	112 capítulo xxxii. Cómo mandó Cortés a dos capitanes que fuesen con ca-
  da cien soldados a ver la tierra dentro, y lo que sobre ello nos acaesció. 117 capítulo xxxiii. Cómo Cortés mandó que para otro día nos apare-
jásemos todos para ir en busca de los escuadrones guerreros, y mandó
sacar los caballos de los navíos, y lo que más nos avino en la batalla que
  con ellos tuvimos.	119 capítulo xxxiv. Cómo nos dieron guerra con una gran batalla todos
  los caciques de Tabasco y sus provincias, y lo que sobre ello subcedió. 121 capítulo xxxv. Cómo envió Cortés a llamar todos los caciques de
  aquellas provincias, y lo que sobre ello se hizo.	124 capítulo xxxvi. Cómo vinieron todos los caciques e calachionis del
  río de Grijalva y trujeron un presente, y lo que sobre ello pasó.	128 capítulo xxxvii. Cómo doña Marina era cacica e hija de grandes
señores y señora de pueblos y vasallos, y de la manera que fue traída a
  Tabasco.	134 capítulo xxxviii. Cómo llegamos con todos los navíos a San Juan de
  Ulúa y lo que allí pasamos.	136 capítulo xxxix. Cómo fue Tendile a hablar a su señor Montezuma y
  llevar el presente, y lo que se hizo en nuestro real.	141 capítulo xl. Cómo Cortés envió a buscar otro puerto y asiento para
  poblar, y lo que sobre ello se hizo.	144 capítulo xli. De lo que se hizo sobre el rescatar del oro, y de otras
  cosas que en el real pasaron.	147 capítulo xlii. Cómo alzamos a Hernando Cortés por capitán general
e justicia mayor hasta que Su Majestad en ello mandase lo que fuese
servido y lo que en ello se hizo.	151
ÍNDICE GENERAL / TOMO I
capítulo xliii. Cómo la parcialidad de Diego Velázquez perturbaban
  el poder que habíamos dado a Cortés, y lo que sobre ello se hizo.	156 capítulo xliv. Cómo fue acordado de enviar a Pedro de Alvarado la
  tierra adentro a buscar maíz y bastimento, y lo que más pasó.	158 capítulo xlv. Cómo entramos en Cempoal, que en aquella sazón era
  muy buena poblazón, y lo que allí pasamos.	161 capítulo xlvi. Cómo entramos en Quiaviztlán, que era pueblo puesto
  en fortaleza, y nos acogieron de paz.	165 capítulo xlvii. Cómo Cortés mandó que prendiesen aquellos cinco
recaudadores de Montezuma, y mandó que desde ahí adelante no le
obedesciesen ni diesen tributo, y la rebelión que entonces se ordenó
  contra Montezuma.	168 capítulo xlviii. Cómo acordamos de poblar la Villa Rica de la Vera-
cruz y de hacer una fortaleza en unos prados junto a unas salinas y cer-
ca del puerto del nombre feo, donde estaban anclados nuestros navíos,
  y lo que allí se hizo.	171 capítulo xlix. Cómo vino el cacique gordo e otros principales a que-
jarse a Cortés cómo en un pueblo fuerte que se decía Cingapacinga
estaban guarniciones de mexicanos y les hacían mucho daño, y lo que
  sobre ello se hizo.	174 capítulo l. Cómo ciertos soldados de la parcialidad de Diego Veláz-
quez, viendo que de hecho queríamos poblar y comenzamos a pacificar
pueblos, dijeron que no querían ir a ninguna entrada, sino volverse a la
  isla de Cuba.	176 capítulo li.Lo que nos acaesció en Cingapacinga; y a la vuelta, que vol-
vimos por Cempoal, les derrocamos sus ídolos, y otras cosas que pa-
  saron.	178 capítulo lii. Cómo Cortés mandó hacer un altar y se puso una ima-
gen de Nuestra Señora y una cruz, y se dijo misa y se bautizaron las
  ocho indias.	184 capítulo liii. Cómo volvimos a nuestra Villa Rica de la Veracruz y lo
  que allí pasó.	187 capítulo liv. De la relación e carta que escribimos a Su Majestad con
nuestros procuradores Alonso Hernández Puertocarrero e Francisco de
  Montejo, la cual carta iba firmada de algunos capitanes y soldados.	190 capítulo lv. Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, supo por
cartas muy de cierto que enviábamos procuradores con embajadas y
  presentes a nuestro rey y señor, y lo que sobre ello se hizo.	194 capítulo lvi.Cómo nuestros procuradores con buen tiempo desembo-
caron la canal de Bahama, y en pocos días llegaron a Castilla, y lo que
  en la corte les avino.	197 capítulo lvii. Cómo después que partieron nuestros embajadores para
CAPÍTULOS XLIII-LXXII

Su Majestad, con todo el oro y cartas y relaciones, lo que en el real se
  hizo, y la justicia que Cortés mandó hacer.	201 capítulo lviii. Cómo acordamos de ir a México y, antes que partié-
semos, dar con todos los navíos al través, y lo que más pasó. Y esto de
dar con los navíos al través fue por consejo e acuerdo de todos noso-
  tros, los que éramos amigos de Cortés.	203 capítulo lix. De un razonamiento que Cortés nos hizo después de
haber dado con los navíos al través, y aprestábamos nuestra ida para
  México.	205 capítulo lx. Cómo Cortés fue adonde estaba surto el navío, y pren-
dimos seis soldados y marineros que del navío hobimos, y lo que sobre
  ello pasó.	207 capítulo lxi. Cómo ordenamos de ir a la cibdad de México, y por
consejo del cacique fuimos por Tascala, y de lo que nos acaesció, ansí
  de rencuentros de guerra como otras cosas que nos avinieron.	210 capítulo lxii. Cómo se determinó que fuésemos por Tascala, y les en-
viábamos mensajeros para que tuviesen por bien nuestra ida por su tie-
  rra, y cómo prendieron a los mensajeros y lo que más se hizo.	216 capítulo lxiii. De las guerras y batallas muy peligrosas que tuvimos
  con los tascaltecas y de lo que más pasó.	221 capítulo lxiv. Cómo tuvimos nuestro real asentado en unos pueblos y
  caserías que se dice Teoacingo o Teuacingo, y lo que allí hecimos.	224 capítulo lxv. De la gran batalla que hobimos con el poder de tax-
calteca, y quiso Dios Nuestro Señor darnos vitoria, y lo que más pasó
  es lo siguiente.	227 capítulo lxvi. Cómo otro día enviamos mensajeros a los caciques de
  Tascala rogándoles con la paz, y lo que sobre ello hicieron.	230 capítulo lxvii. Cómo tornamos a enviar mensajeros a los caciques de
Tascala para que vengan de paz, y lo que sobre ello hicieron y acor-
  daron.	234 capítulo lxviii. Cómo acordamos de ir a un pueblo que estaba cerca
  de nuestro real y lo que sobre ello se hizo.	236 capítulo lxix. Cómo desque volvimos con Cortés de Cingapacingo
con bastimentos y hallamos en nuestro real ciertas pláticas, y lo que
  Cortés respondió a ellas.	239 capítulo lxx. Cómo el capitán Xicotenga tenía apercebidos veinte mil
  guerreros escogidos para dar en nuestro real, y lo que sobre ello se hizo. 244 capítulo lxxi. Cómo vinieron a nuestro real los cuatro principales
que habían enviado a tratar paces, y el razonamiento que hicieron y
  lo que más pasó.	247 capítulo lxxii. Cómo vinieron a nuestro real embajadores de Mon-
tezuma, gran señor de México, y del presente que trajeron.	250
ÍNDICE GENERAL / TOMO I
capítulo lxxiii. Cómo vino Xicotenga, capitán general de Tascala, a entender en las paces, y lo que dijo y lo que nos avino.	251
capítulo lxxiv. Cómo vinieron a nuestro real los caciques viejos de Tascala a rogar a Cortés y a todos nosotros que luego nos fuésemos con
  ellos a su cibdad, y lo que sobre ello pasó.	255 capítulo lxxv. Cómo fuimos a la cibdad de Tascala y lo que los caci-
ques viejos hicieron, de un presente que nos dieron y cómo trujeron
  sus hijas y sobrinas, y lo que más pasó.	258 capítulo lxxvi. Cómo se dijo misa estando presentes muchos caci-
  ques, y de un presente que trujeron los caciques viejos.	260 capítulo lxxvii. Cómo trujeron las hijas a presentar a Cortés y a to-
  dos nosotros, y lo que sobre ello se hizo.	262 capítulo lxxviii. Cómo Cortés preguntó a Maseescaci e a Xicotenga
  por las cosas de México, y lo que en la relación dijeron.	265 capítulo lxxix. Cómo acordó nuestro capitán Hernando Cortés, con
todos nuestros capitanes y soldados, que fuésemos a México, y lo que
  sobre ello pasó.	271 capítulo lxxx. Cómo el gran Montezuma envió cuatro principales,
hombres de mucha cuenta, un presente de oro y mantas, y lo que dije-
  ron a nuestro capitán.	274 capítulo lxxxi. Cómo enviaron los de Cholula cuatro indios de
poca valía a desculparse por no haber venido a Tascala, y lo que sobre
  ello pasó.	277 capítulo lxxxii. Cómo fuimos una mañana a la cibdad de Cholula, y
  del gran recibimiento que nos hicieron.	278 capítulo lxxxiii. Cómo tenían concertado en esta cibdad de Cholula
  de nos matar por mandado de Montezuma, y lo que sobre ello pasó.	281 capítulo lxxxiv. De ciertas pláticas e mensajeros que enviamos al
  gran Montezuma.	295 capítulo lxxxv. Cómo el gran Montezuma envió un presente de oro
y lo que envió a decir, y cómo acordamos de ir camino de México y
  lo que más acaesció sobre ello.	297 capítulo lxxxvi. Cómo comenzamos a caminar para la cibdad de
México y en lo que en el camino nos avino y lo que Montezuma
  envió a decir.	300 capítulo lxxxvii. Cómo el gran Montezuma nos envió otros em-
bajadores con un presente de oro y mantas, y lo que dijeron a Cortés y
  lo que les respondió.	304 capítulo lxxxviii. Del grande e solene rescibimiento que nos hizo el
gran Montezuma a Cortés y a todos nosotros en la entrada de la gran
  cibdad de México.	310 capítulo lxxxix. Cómo el gran Montezuma vino a nuestros apo-
CAPÍTULOS LXXIII-CII

sentos, con muchos caciques que le acompañaban, e la prática que tuvo
  con nuestro capitán.	314 capítulo xc. Cómo luego, otro día, fue nuestro capitán a ver al gran
  Montezuma, y de ciertas práticas que tuvieron.	317 capítulo xci. De la manera e persona del gran Montezuma y de cuán
  grande señor era.	321 capítulo xcii. Cómo nuestro capitán salió a ver la cibdad de México
y el Tatelulco, que es la plaza mayor, y el gran cu de su Huichilobos, y
  lo que más pasó.	329 capítulo xciii. Cómo hicimos nuestra iglesia e altar en nuestro apo-
sento y una cruz fuera del aposento, y lo que más pasamos, e hallamos
la sala y recámara del tesoro del padre del Montezuma, y cómo se
  acordó prender al Montezuma.	341 capítulo xciv. Cómo fue la batalla que dieron los capitanes mexicanos
a Juan de Escalante, y cómo le mataron a él y al caballo y a seis soldados
  y a muchos amigos, indios totonaques, que también allí murieron.	345 capítulo xcv. De la prisión del gran Montezuma y lo que sobre ello se
  hizo.	349 capítulo xcvi. Cómo nuestro Cortés envió a la Villa Rica por te-
niente y capitán a un hidalgo que se decía Alonso de Grado en lugar
del alguacil mayor Juan de Escalante, y el alguacilazgo mayor se lo dio a Gonzalo de Sandoval, y desde entonces fue alguacil mayor, y lo que
  sobre ello pasó diré adelante.	355 capítulo xcvii. Cómo estando el gran Montezuma preso, siempre
Cortés y todos nuestros soldados festejamos y regocijamos, y aun se le
  dio licencia para ir a caza, e fue esta licencia para ver su intención.	358 capítulo xcviii. Cómo Cortés mandó hacer dos bergantines de mu-
cho sostén e veleros para andar en la laguna, y cómo el gran Montezuma
dijo a Cortés que le diese licencia para ir a hacer oración a sus templos,
  y lo que Cortés le dijo y cómo le dio licencia.	363 capítulo xcix. Cómo echamos los dos bergantines al agua y cómo
el gran Montezuma dijo que quería ir a caza, y fue en los bergantines
hasta un peñol donde había muchos venados y caza, que no entraba a
  cazar en él persona ninguna, con grave pena.	365 capítulo c. Cómo los sobrinos del gran Montezuma andaban convo-
cando e atrayendo a sí las voluntades de otros señores para venir a Mé-
xico y sacar de la prisión al gran Montezuma y echarnos de la cibdad
  y matarnos.	368 capítulo ci. Cómo el gran Montezuma, con muchos caciques y prin-
cipales de la comarca, dieron la obidiencia a Su Majestad, y de otras
  cosas que sobre ello pasó.	375 capítulo cii. Cómo nuestro Cortés procuró de saber de las minas del
ÍNDICE GENERAL / TOMO I

oro y de qué calidad eran y ansimismo en qué ríos estaban y qué puer-tos para navíos había desde lo de Pánuco hasta lo de Tabasco, especial-
  mente el río grande de Guazacualco, y lo que sobre ello pasó.	377 capítulo ciii. Cómo volvieron los capitanes que nuestro Cortés envió
  a ver las minas e a sondar el puerto y río de Guazacualco.	380 capítulo civ. Cómo Cortés dijo al gran Montezuma que mandase a
todos los caciques de toda su tierra que tributasen a Su Majestad, pues
  conmúnmente sabían que tenían oro, y lo que sobre ello se hizo.	383 capítulo cv. Cómo se repartió el oro que hobimos, así de lo que dio
el gran Montezuma como lo que se recogió de los pueblos, y de lo que
  sobre ello acaesció a un soldado.	387 capítulo cvi. Cómo hobieron palabras Juan Velázquez de León y el
tesorero Gonzalo Mexía sobre el oro que faltaba en los montones antes
  que se fundiese, y lo que Cortés hizo sobre ello.	391 capítulo cvii. Cómo el gran Montezuma dijo a Cortés que le quería
dar una hija de las suyas para que se casase con ella y lo que Cortés le
respondió, y todavía la tomó, y la servían y honraban como hija de tal
  señor.	393 capítulo cviii. Cómo el gran Montezuma dijo a nuestro capitán
Cortés que se saliese de México con todos los soldados, porque se que-
rían levantar todos los caciques y papas y darnos guerra hasta matarnos, porque ansí estaba acordado y dado consejo por sus ídolos, y lo que
  Cortés sobre ello hizo.	395 capítulo cix. Cómo Diego Velázquez, gobernador de Cuba, dio
muy gran priesa en enviar su armada contra nosotros, y en ella, por
capitán general, a Pánfilo de Narváez, y cómo vino en su compañía el licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, oidor de la Real Abdiencia de
  Santo Domingo, y lo que sobre ello se hizo.	399 capítulo cx. Cómo Pánfilo de Narváez llegó al puerto de San Juan
de Ulúa, que se dice la Veracruz, con toda su armada, y lo que le
  sucedió.	401 capítulo cxi. Cómo Pánfilo de Narváez envió con cinco personas de
su armada a requerir a Gonzalo de Sandoval, que estaba por capitán en
la Villa Rica, que se diese luego con todos los vecinos, y lo que sobre
  ello pasó.	404 capítulo cxii. Cómo Cortés, después de bien informado de quién
era capitán y quién y cuántos venían en la armada y los pertrechos de
guerra que traía y de los tres nuestros falsos soldados que a Narváez se pasaron, escribió al capitán y a otros sus amigos, especialmente Andrés de Duero, secretario del Diego Velázquez. Y también supo cómo Montezuma enviaba oro y ropa al Narváez, y las palabras que le envió a decir al Montezuma y de cómo venía en aquella armada el
CAPÍTULOS CIII-CXXI

licenciado Lucas Vázquez de Ayllón, oidor de la Abdiencia Real de
  Santo Domingo, e la intrución que traían.	407 capítulo cxiii. Cómo hobieron palabras el capitán Pánfilo de Nar-
váez y el oidor Lucas Vázquez de Ayllón, y el Narváez le mandó
prender y le envió en un navío preso a Cuba o a Castilla, y lo que
  sobre ello avino.	410 capítulo cxiv. Cómo Narváez, después que envió preso al oidor
Lucas Vásquez de Ayllón e a su escribano, se pasó con toda la armada a
un pueblo que se dice Cempoal, que en aquella sazón era grande, y lo que en él concertó y lo que nuestro Cortés y todos nosotros hecimos
  estando en México, e cómo acordamos ir sobre Narváez.	413 capítulo cxv. Cómo el gran Montezuma preguntó a Cortés que có-
mo quería ir sobre Narváez, siendo los que traía el Narváez muchos e
  Cortés tener pocos, e que le pesaría si nos viniese algún mal.	415 capítulo cxvi. Cómo acordó Cortés con todos nuestros soldados que
tornásemos a enviar al real de Narváez al fraile de la Merced, que era
muy sagaz e de buenos medios, y que se hiciese muy servidor del Narváez e que se mostrase favorable a su parte más que no a la de Cortés e que, secretamente, convocase al artillero que se decía Ro-drigo Martín e a otro artillero que se decía Usagre, e que hablase con Andrés de Duero para que viniese a verse con Cortés, e que otra carta que escribíamos al Narváez, que mirase que se la diese en sus manos e lo que en tal caso convenía, e tuviese mucha advertencia. E para esto
  llevó mucha cantidad de tejuelos e cadenas de oro.	421 capítulo cxvii. Cómo el fraile de la Merced fue a Cempoal, donde
estaba Narváez e todos sus capitanes, e lo que pasó con ellos, e les dio
  la carta.	423 capítulo cxviii. Cómo en nuestro real hecimos alarde de los soldados
que éramos e cómo trajeron docientas e cincuenta picas muy largas,
con dos hierros de cobre cada una, que Cortés había mandado hacer en unos pueblos que se dicen los chinantecas, e nos imponíamos cómo habíamos de jugar dellas para derrocar la gente de a caballo que tenía
  Narváez, y otras cosas que en el real pasaron.	426 capítulo cxix. Cómo vino Andrés de Duero a nuestro real, y el sol-
dado Usagre y dos indios de Cuba, naborías del Duero. Y quién era
el Duero y a lo que venía, y lo que tuvimos por cierto, y lo que se
  concertó.	428 capítulo cxx. Cómo llegó Juan Velázquez de León e un mozo de
espuelas de Cortés que se decía Juan del Río al real de Narváez, y lo
  que en él pasó.	431 capítulo cxxi. De lo que se hizo en el real de Narváez después de que
de allí salieron nuestros embajadores.	437
ÍNDICE GENERAL / TOMO I
capítulo cxxii. Del concierto y orden que se dio en nuestro real para ir contra Narváez, y del razonamiento que Cortés nos hizo, y lo que le
  respondimos.	439 capítulo cxxiii. Cómo después de desbaratado Narváez, segund y de
la manera que he dicho, vinieron los indios de Chinanta que Cortés
  había enviado a llamar, y de otras cosas que pasaron.	452 capítulo cxxiv. Cómo Cortés envió al puerto al capitán Francisco de
Lugo, y en su compañía dos soldados que habían sido maestres de na-
vío, para que luego trujesen allí a Cempoal todos los maestres y pilotos de los navíos y flota de Narváez, y que les sacasen las velas y timones e agujas, porque no fuesen a dar mandado a la isla de Cuba a Diego Velázquez de lo acaescido, y cómo puso almirante de la mar y otras
  cosas que pasaron.	453 capítulo cxxv. Cómo fuimos a grandes jornadas, ansí Cortés como
todos sus capitanes y todos los de Narváez, eceto Pánfilo de Narváez y
  el Salvatierra, que quedaban presos.	458 capítulo cxxvi. Cómo nos dieron guerra en México y los combates
  que nos daban, y otras cosas que pasaron.	463 capítulo cxxvii. Desque fue muerto el gran Montezuma, acordó
Cortés de hacello saber a sus capitanes y principales que nos daban
  guerra, y lo que más sobre ello pasó.	474 capítulo cxxviii. Cómo acordamos de nos ir huyendo de México y
  lo que sobre ello se hizo.	476 capítulo cxxix. Cómo fuimos a la cabecera y mayor pueblo de Tas-
  cala y lo que allí pasamos.	494 capítulo cxxx. Cómo fuimos a la provincia de Tepeaca y lo que en
  ella hicimos y otras cosas que pasaron.	502 capítulo cxxxi. Cómo vino un navío de Cuba que enviaba Diego
Velázquez, e venía en él por capitán Pedro Barba, y la manera que el
almirante que puso nuestro Cortés por guarda de la mar tenía para los
  prender, y es desta manera.	507 capítulo cxxxii. Cómo los indios de Guacachulca vinieron a de-
mandar favor a Cortés sobre que los ejércitos mexicanos los trataban
  mal y los robaban, y lo que sobre ello se hizo.	509 capítulo cxxxiii. Cómo aportó al peñol y puerto que está junto a la
Villa Rica un navío de los de Francisco de Garay, que había enviado a
  poblar el río de Pánuco, y lo que sobre ello más pasó.	513 capítulo cxxxiv. Cómo envió Cortés a Gonzalo de Sandoval a
pacificar los pueblos de Xalacingo e Zacatami, y llevó docientos sol-
dados y veinte de caballo y doce ballesteros, y para que supiese qué españoles mataron en ellos y que mirase qué armas les habían tomado
y qué tierra era y les demandase el oro que robaron.	517
CAPÍTULOS CXXII-CXLV
capítulo cxxxv. Cómo se recogieron todas las mujeres y esclavas y esclavos de todo nuestro real, que habíamos habido en aquello de Tepeaca y Cachula y Tecamachalco y en Castilblanco y en sus tierras, para se herrar con el yerro que hicieron en nombre de Su Majestad, y
  de lo que sobre ello pasó.	521 capítulo cxxxvi. Cómo demandaron licencia a Cortés los capitanes
y personas más principales de los que Narváez había traído en su com-
pañía para se volver a la isla de Cuba, y Cortés se la dio y se fueron, y de cómo despachó Cortés embajadores para Castilla y para Santo
  Domingo y Jamaica, y lo que sobre cada cosa acaesció.	524 capítulo cxxxvii. Cómo caminamos con todo nuestro ejército ca-
mino de la cibdad de Tezcuco y lo que en el camino nos avino y otras
  cosas que pasaron.	532 capítulo cxxxviii. Cómo fuimos a Iztapalapa con Cortés, y llevó
en su compañía a Cristóbal de Olí y a Pedro de Alvarado, y quedó
Gonzalo de Sandoval por guarda de Tezcuco, y lo que nos acaesció en
  la toma de aquel pueblo y otras cosas que allí se hicieron.	539 capítulo cxxxix. Cómo vinieron tres pueblos comarcanos de Tez-
cuco a demandar paces y perdón de las guerras pasadas y muertes de
españoles, y los descargos que daban sobre ello, y de cómo fue Gonzalo de Sandoval a Chalco y Tamanalco en su socorro contra mexicanos y
  lo que más pasó.	541 capítulo cxl. Cómo fue Gonzalo de Sandoval a Tascala por la madera
de los bergantines y lo que más en el camino hizo, en un pueblo que le
  pusimos nombre el Pueblo Morisco.	549 capítulo cxli. Cómo nuestro capitán Cortés fue a una entrada al
pueblo de Saltocán, que está de la cibdad de México obra de seis
leguas, puesto y poblado en la laguna, y desde allí a otros pueblos. Y lo
  que en el camino pasó diré adelante.	554 capítulo cxlii. Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval fue a Chalco e
Temanalco con todo su ejército, y lo que en aquella jornada pasó diré
  adelante.	564 capítulo cxliii. Cómo se herraron los esclavos en Tezcuco y cómo
vino nueva que había venido al puerto de la Villa Rica un navío,
y los pasajeros que en él vinieron y otras cosas que pasaron diré
  adelante.	572 capítulo cxliv. Cómo nuestro capitán Cortés fue una entrada, y se
rodeó la laguna y todas las cibdades y grandes pueblos que alrededor
  hallamos, y lo que más pasó en aquella entrada.	575 capítulo cxlv. De la grand sed que tuvimos en este camino y del
peligro en que nos vimos en Suchimilco, con muchas batallas y
reencuentros que con los mexicanos y con los naturales de aquella
ÍNDICE GENERAL / TOMO I

cibdad tuvimos, y de otros muchos reencuentros de guerras que hasta
  volver a Tezcuco pasamos.	585 capítulo cxlvi. Cómo desque llegamos con Cortés a Tezcuco con
todo nuestro ejército y soldados de la entrada de rodear los pueblos de
la laguna, tenían concertado entre ciertas personas de los que habían pasado con Narváez de matar a Cortés y a todos los que fuésemos en su defensa. E quien fue primero autor de aquella chirinola fue uno que había sido grande amigo de Diego Velázquez, gobernador de Cuba, el cual soldado Cortés le mandó ahorcar por sentencia. Y cómo se herraron los esclavos y se apercibió todo el real y los pueblos nuestros
  amigos, y se hizo alarde y ordenanzas, y otras cosas que más pasaron.	599 capítulo cxlvii. Cómo Cortés mandó a todos los pueblos nuestros
amigos que estaban cercanos de Tezcuco que hiciesen almacén de
saetas e casquillos de cobre para ellos, y lo que en nuestro real más se
  ordenó.	602 capítulo cxlviii. Cómo se hizo alarde en la cibdad de Tezcuco, en
los patios mayores de aquella cibdad, y los de a caballo y ballesteros y
escopeteros y soldados que se hallaron, y las ordenanzas que se pre-
  gonaron y otras cosas que se hicieron.	604 capítulo cxlix. Cómo Cortés buscó los marineros que habían de
menester para remar los bergantines y les señaló capitanes que habían
  de ir en ellos, y de otras cosas que se hicieron.	606 capítulo cl. Cómo Cortés mandó que fuesen tres guarniciones de
soldados y de caballo y ballesteros y escopeteros por tierra a poner
cerco a la gran cibdad de México, y los capitanes que nombró para cada guarnición, y los soldados y de a caballo y ballesteros y escopeteros que les repartió, y los sitios y cibdades donde habíamos de asentar nuestros
  reales.	609 capítulo cli. Cómo Cortés mandó repartir los doce bergantines y
mandó que se sacase la gente del más pequeño bergantín, que se decía
  Buscaruido, y lo que más pasó.	619 capítulo clii. De las batallas y reencuentros que pasamos y del
desbarate que Cortés tuvo en su real y de otras muchas cosas que
pasaron en el nuestro de Tacuba, e le llevaron sesenta e seis soldados,
  que sacrificaron.	636 capítulo cliii. De la manera que peleamos y de muchas batallas que
los mexicanos nos daban y las pláticas que con ellos tuvimos, y de
cómo nuestros amigos se nos fueron a sus pueblos y de otras muchas
  cosas que pasaron.	651 capítulo cliv. Cómo Cortés envió tres principales mexicanos que se
habían prendido en las batallas pasadas a rogar a Guatémuz que tu-
viésemos paces, y lo que Guatémuz respondió y lo que más pasó.	659
CAPÍTULOS CXLVI-CLXIII
capítulo clv. Cómo Guatémuz tenía concertado en las provincias de Matalcingo e Tulapa y Malinalco y otros pueblos que le viniesen a ayudar y diesen en nuestro real, que es el de Tacuba, y en el de Cortés, y que saldría todo el poder de México entretanto que peleasen con
  nosotros y nos darían por las espaldas, y lo que sobre ello se hizo.	664 capítulo clvi. Cómo Gonzalo de Sandoval entró con los doce ber-
gantines a la parte que estaba Guatémuz y se prendió, y lo que sobre
  ello pasó.	673 capítulo clvii. Cómo, después de ganada la muy gran cibdad de
México y preso Guatémuz y sus capitanes, lo que Cortés mandó que se
  hiciese y ciertas cosas que ordenó.	686 capítulo clviii. Cómo vinieron cartas a Cortés cómo en el puerto de
la Veracruz había llegado un Cristóbal de Tapia con dos navíos, y traía
provisiones de Su Majestad para que gobernarse la Nueva España, e lo
  que sobre ello se acordó e hizo.	696 capítulo clix. Cómo Cortés y los oficiales del rey acordaron de
enviar a Su Majestad todo el oro que le había cabido de su real quinto
de los despojos de México y cómo se envió por sí la recámara del oro y joyas que fue de Montezuma y Guatémuz, y lo que sobre ello
  acaesció.	708 capítulo clx. Cómo Gonzalo de Sandoval llegó con su ejército a
un pueblo que se dice Tustepeque y lo que allí hizo, y después pasó
a Guazacualco, y todo lo que más le avino. Entiéndase que uno es
  Tustepeque e otro, Tututepeque.	717 capítulo clxi. Cómo Pedro de Alvarado fue a Tututepeque a poblar
una villa y lo que en la pacificación de aquella provincia y poblar la
  villa le acaesció.	728 capítulo clxii. Cómo vino Francisco de Garay de Jamaica con grande
  armada para Pánuco, y lo que acontesció y muchas cosas que pasaron. 731 capítulo clxiii. Cómo el licenciado Alonso de Zuazo venía en una
carabela a la Nueva España y dio en unas isletas que llaman las Víboras,
y lo que más le acontesció.	750

TOMO II

capítulo clxiv. Cómo Cortés envió a Pedro de Alvarado a la provin-cia de Guatimala para que poblase una villa y los atrajese de paz, y lo
  que sobre ello se hizo.	753 capítulo clxv. Cómo Cortés envió una armada para que pacificase y
conquistase las provincias de Higüeras y Honduras, y envió por capitán
  a Cristóbal de Olí, y lo que más pasó diré adelante.	761 capítulo clxvi. Cómo los que quedamos poblados en Guazacualco
siempre andábamos pacificando las provincias que se nos alzaban y có-
mo Cortés mandó al capitán Luis Marín que fuese a conquistar e a pa-cificar la provincia de Chiapa, e me mandó que fuese con él, y lo que
  en la pacificación pasó.	766 capítulo clxvii. De cómo, estando en Castilla nuestros procuradores,
  recusaron al obispo de Burgos, y lo que más pasó.	786 capítulo clxviii. Cómo fueron ante Su Majestad Pánfilo de Nar-
váez y Cristóbal de Tapia y un piloto que se decía Gonzalo de Umbría
y otro soldado que se llamaba Cárdenas, y con favor del obispo de Burgos, y aunque no tenía cargo de entender en cosas de Indias, que ya le habían quitado el cargo y se estaba en Toro. Todos por mí memorados, dieron ante Su Majestad muchas quejas de Cortés, y lo
  que sobre ello se hizo.	791 capítulo clxix. En lo que Cortés entendió después que le vino la
gobernación de la Nueva España, cómo y de qué manera repartió los
pueblos de indios e otras cosas que más pasaron, y una manera de pla-
  ticar que sobre ello se ha declarado por personas dotas.	805 capítulo clxx. Cómo el capitán Hernando Cortés envió a Castilla, a
Su Majestad, ochenta mil pesos en oro y plata, y envió un tiro, que era
una culebrina muy ricamente labrada de muchas figuras en toda ella, y la mayor parte era de oro bajo revuelto con plata de Mechuacán, que por nombre se decía el Fenis; y también envió a su padre, Martín Cortés, sobre cinco mil pesos de oro; y lo que sobre ello avino diré
  adelante.	818 capítulo clxxi. Cómo vinieron al puerto de la Veracruz doce frailes
franciscos de muy santa vida, y venía por vicario y guardián fray
Martín de Valencia, y era tan buen religioso, que había fama que hacía milagros, era natural de una villa de Tierra de Campos que se dice
  Valencia de don Juan; y sobre lo que en su venida Cortés hizo.	822 capítulo clxxii. Cómo Cortés escribió a Su Majestad y le envió
treinta mil pesos de oro y cómo estaba entendiendo en la conversión
de los naturales e redificación de México y de cómo había enviado a
CAPÍTULOS CLXIV-CLXXXI

un capitán que se decía Cristóbal de Olí a pacificar las provincias de Honduras con una buena armada, y se le alzó con ella y dio relación de otras cosas que habían pasado en México. Y en el navío que iban con las cartas de Cortés envió otras cartas muy secretas el contador, que se decía Rodrigo de Albornoz, y en ellas decía mucho mal de Cortés y de todos los que con él pasamos, y lo que Su Majestad sobre
  ello mandó proveer.	826 capítulo clxxiii. Cómo sabiendo Cortés que Cristóbal de Olí se
había alzado con la armada y había hecho compañía con Diego Veláz-
quez, gobernador de Cuba, envió contra él a un capitán que se decía
  Francisco de las Casas; y lo que le sucedió diré adelante.	832 capítulo clxxiv. Cómo Hernando Cortés salió de México para ir
camino de las Higüeras en busca de Cristóbal de Olí y de Francisco
de las Casas y de los demás capitanes y soldados que envió, y de los caballeros y qué capitanes sacó de México para ir en su compañía, y del aparato y servicio que llevó hasta llegar a la villa de Guazacualco, y de
  otras cosas que pasaron.	838 capítulo clxxv. De lo que Cortés ordenó después que se volvió el
fator y veedor a México y del trabajo que llevamos en el largo camino
y de las grandes puentes que hicimos y hambre que pasamos en dos
  años e tres meses que tardamos en el viaje.	844 capítulo clxxvi. Cómo hobimos llegado al pueblo de Ciguatepecad
y cómo envió por capitán a Francisco de Medina para que, topando a
Simón de Cuenca, viniese con los dos navíos, ya otra vez por mí me-
  morados, al Trunfo de la Cruz o al Golfo Dulce y lo que más pasó.	851 capítulo clxxvii. En lo que Cortés entendió después de llegado Acala
y cómo en otro pueblo más adelante, subjeto al mismo Acala, man-
dó ahorcar a Guatémuz, gran cacique de México, y a otro cacique,
  señor de Tacuba, y la causa por qué, y otras cosas que pasaron.	856 capítulo clxxviii. Cómo seguimos nuestro viaje y lo que en él nos
  avino.	861 capítulo clxxix. Cómo Cortés entró en la villa adonde estaban
poblados los del Gil González de Ávila, y de la gran alegría que todos
  los vecinos hobieron y lo que Cortés ordenó.	872 capítulo clxxx. Cómo otro día, después de haber llegado a aquella
villa, que yo no le sé otro nombre sino San Gil de Buenavista, fuimos
con el capitán Luis Marín hasta ochenta soldados, todos a pie, a buscar
  maíz y descubrir la tierra; y lo que pasó diré adelante.	874 capítulo clxxxi. Cómo Cortés se embarcó con todos los soldados
que había traído en su compañía y los que habían quedado en San Gil
de Buenavista y fue a poblar adonde ahora llaman Puerto de Caballos,
y le puso nombre La Natividad, y lo que ende hizo.	877
ÍNDICE GENERAL / TOMO II
capítulo clxxxii. Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval comenzó a pacificar aquella provincia de Naco, y lo que más hizo.	881
capítulo clxxxiii. Cómo Cortés desembarcó en el puerto de Trujillo y cómo todos los vecinos de aquella villa le salieron a rescebir y se hol-
  garon con él, y lo que allí hizo.	882 capítulo clxxxiv. Cómo el capitán Gonzalo de Sandoval, que estaba
en Naco, prendió a cuarenta soldados españoles y a su capitán, que
venían de la provincia de Nicaragua y hacían mucho daño y robo a los
  indios de los pueblos por donde pasaban.	887 capítulo clxxxv. Cómo el licenciado Zuazo envió una carta desde
  La Habana a Cortés, y lo que en ella se contenía es lo que agora diré. 892 capítulo clxxxvi. Cómo fueron en posta desde Nicaragua ciertos
amigos del Pedrarias de Ávila a hacelle saber cómo Francisco Hernán-
dez, que envió por capitán a Nicaragua, se carteaba con Cortés y se le
  había alzado con las provincias, y lo que sobre ello Pedrarias hizo.	901 capítulo clxxxvii. Cómo yendo Cortés por la mar la derrota de
México tuvo tormenta y dos veces tornó a arribar al puerto de Trujillo,
  y lo que allí le avino.	902 capítulo clxxxviii. Cómo Cortés envió un navío a la Nueva España y
por capitán dél a un criado suyo que se decía Martín de Orantes y con
cartas y poderes para que gobernase Francisco de las Casas y Pedro de
  Alvarado, si ahí estuviese, y si no, el Alonso de Estrada y el Albornoz. 904 capítulo clxxxix. Cómo el tesorero con otros muchos caballeros
rogaron a los frailes franciscos que enviase a un fray Diego Altamirano,
que era debdo de Cortés, que fuese en un navío a Trujillo y lo hiciese
  venir, y lo que en ello subcedió.	908 capítulo cxc. Cómo Cortés se embarcó en La Habana para ir a la
Nueva España, y con buen tiempo llegó a la Veracruz, y de las alegrías
  que todos hicieron con su venida.	913 capítulo cxci. Cómo en este instante llegó al Puerto de San Juan de
Ulúa con tres navíos el licenciado Luis Ponce de León, que vino a
  tomar residencia a Cortés, y lo que sobre ello pasó.	916 capítulo cxcii. Cómo el licenciado Luis Ponce, después que hobo
presentado las reales provisiones y fue obedescido, mandó pregonar
residencia contra Cortés y los que habían tenido cargos de justicia, y cómo cayó malo de mal de modorra y della fallesció, y lo que más
  avino.	924 capítulo cxciii. Cómo desque murió el licenciado Luis Ponce de León
comenzó a gobernar el licenciado Marcos de Aguilar y las contien-
das que sobre ello hobo, y cómo el capitán Luis Marín con todos los que veníamos en su compañía topamos con Pedro de Alvarado, que andaba en busca de Cortés, y nos alegramos los unos con los otros
CAPÍTULOS CLXXXII-CCV

porque estaba la tierra de guerra y no poder pasar sin tanto peligro,
  como éramos pocos.	927 capítulo cxciv. Cómo Marcos de Aguilar fallesció y dejó en el tes-
tamento que gobernase el tesorero Alonso de Estrada y que no en-
tendiese en pleitos del fator ni veedor ni dar ni quitar indios hasta que Su Majestad mandase lo que más en ello fuese él servido, segund y de
  la manera que le dejó el poder Luis Ponce de León.	935 capítulo cxcv. Cómo vinieron cartas a Cortés de España, del car-
denal de Sigüenza don García de Loaysa, que era presidente de Indias e
luego fue arzobispo de Sevilla, y de otros caballeros, para que en todo caso se fuese luego a Castilla, y le trujeron nuevas que era muerto su
  padre, Martín Cortés, y lo que sobre ello hizo.	945 capítulo cxcvi. Cómo entretanto que Cortés estaba en Castilla con títu-
  lo de marqués, vino la Real Abdiencia a México y en lo que entendió.	957 capítulo cxcvii. Como Nuño de Guzmán supo por cartas que le vi-
nieron de Castilla que había mandado Su Majestad que le quitasen de
presidente a él y a los oidores y viniesen otros en su lugar, acordó de ir a pacificar y conquistar la provincia de Jalisco, que agora se dice la Nue-
  va Galicia.	968 capítulo cxcviii. Cómo llegó la Real Abdiencia a México y lo que
  se hizo muy justificadamente.	969 capítulo cxcix. Cómo vino don Hernando Cortés, marqués del
Valle, de España, casado con la señora doña Juana de Zúñiga y con
título de marqués del Valle y capitán general de la Nueva España y de
  la mar del Sur, y del rescibimiento que se le hizo.	975 capítulo cc. De los gastos que el marqués don Hernando Cortés hizo
en las armadas que envió a descubrir, y cómo en todo lo demás no
  tuvo ventura.	978 capítulo cci. Cómo en México se hicieron grandes fiestas y banquetes
por alegrías de las paces del cristianísimo Emperador nuestro señor,
de gloriosa memoria, con el rey don Francisco de Francia, cuando las
  vistas de sobre Aguas Muertas.	986 capítulo ccii. Cómo el virrey don Antonio de Mendoza envió tres
navíos a descubrir por la banda de sur en busca de Francisco Vázquez
Coronado, y le envió bastimento y soldados creyendo que estaba en la
  conquista de la Cíbola.	997 capítulo cciii. De una armada que hizo el adelantado don Pedro de Al-
varado desde un puerto que se llama Acaxutla, en la provincia de Gua-
  timala.	999 capítulo cciv. De lo que el marqués hizo desque estaba en Castilla.     1004 capítulo ccv. De los valerosos capitanes y fuertes y esforzados soldados
que pasamos dende la isla de Cuba con el venturoso e animoso don
ÍNDICE GENERAL / TOMO II

Hernando Cortés, que, después de ganado México, fue marqués del
  Valle y tuvo otros ditados.	1014 capítulo ccvi. De las estaturas y proposiciones que tuvieron ciertos
capitanes e fuertes soldados, e de qué edades serían cuando venimos a
  conquistar la Nueva España.	1035 capítulo ccvii. De las cosas que aquí van declaradas cerca de los
méritos que tenemos los verdaderos conquistadores, los cuales serán
  apacibles de los oír.	1041 capítulo ccviii. Cómo los indios de toda la Nueva España tenían
muchos sacrificios y torpedades, y se los quitamos y les empusimos en
  las cosas santas de buena doctrina.	1044 capítulo ccix. Cómo pusimos en muy buenas y santas doctrinas a los
indios de la Nueva España, y de su conversión y de cómo se babtizaron
y volvieron a nuestra santa fe, y les enseñamos oficios que se usan en
  Castilla y a tener y guardar justicia.	1047 capítulo ccx. De otras cosas y provechos que se han seguido de
  nuestras ilustres conquistas y trabajos.	1052 capítulo ccxi. Cómo el año de mdl, estando la corte en Valladolid, se
juntaron en el Real Consejo de Indias ciertos perlados y caballeros que
vinieron de la Nueva España y del Pirú por procuradores y otros hi-dalgos que se hallaron presentes para dar orden que se hiciese el reparti-
  miento perpetuo. Y lo que en la junta se hizo e platicó es lo que diré.     1061 capítulo ccxii. De otras pláticas y relaciones que aquí van declaradas
  y serán agradables de oír.	1066 [capítulo ccxii bis. De las señales y planetas que hubo en el cielo
de Nueva España antes que en ella entrásemos y pronósticos de
declaración que los indios mexicanos hicieron, diciendo sobre ellos, y de una señal que hubo en el cielo, y otras cosas que son de traer a la
  memoria.]	1082 capítulo ccxiii. Por qué cabsa en esta Nueva España se herraron mu-
  chos indios e indias por esclavos, y la declaración que sobre ello doy. 1088 capítulo ccxiv. De los gobernadores que ha habido en la Nueva Es-
paña hasta el año de quinientos y sesenta y ocho.	1096
ESTUDIOS Y ANEXOS

bernal díaz del castillo y la “historia verdadera”
por Guillermo Serés
1. Historia de una vida	1117
2. Fases de redacción                                                                            1128 3. Historia verdadera, épica colectiva                                                   1140 4. Contenido                                                                                       1160 5. Estructura                                                                                         1170 6. Técnicas narrativas. “A las buenas llanas”                                         1178 7. Singularidad                                                                                     1193 8. Estilo                                                                                                1201 9. Historia del texto                                                                             1214 10. Convenciones                                                                                  1243 Aparato                                                                                             1244 Puntuación                                                                                        1252 Grafías                                                                                              1253 Notas                                                                                                1255
11. Principales ediciones                                                                        1256 Traducciones                                                                                      1260

cronología	1263

notas complementarias	1271

mapa e ilustraciones
Itinerario de Hernán Cortés	1379 Guerreros del Códice Mendoza	1380 Plano antiguo de México-Tenochtitlan	1381

bibliografía	1383

índice de nombres y lugares	1459

índice de notas	1497
