Primera Carta de Relación, de Hernán Cortés.
6 de julio de 1519
DE LA JUSTICIA Y REGIMIENTO DE LA RICA VILLA DE LA VERA CRUZ A LA
REINA DOÑA JUANA Y AL EMPERADOR CARLOS V, SU HIJO.
PREÁMBULO
Claramente parece, cuando en las historias falta el fundamento y principio
del recontamiento de las cosas acaecidas, que queda todo confuso y
encandilado; y porque en este libro están agregadas y juntas todas o la
mayor parte de las escrituras y relaciones de lo que al señor don Hernando
Cortés, Gobernador y Capitán General de la Nueva España , ha sucedido en la
conquista de aquellas tierras, por tanto acordé de poner aquí en el principio
de todas ellas, el origen de cómo y cuándo y en qué manera el dicho señor
gobernador comenzó a conquistar la dicha Nueva España, que es en la
manera siguiente:
Estando en la isla Española, el año del Señor de 1518 años por gobernadores
de aquellas partes de las Indias, Islas y Tierra Firme del Mar Océano, los muy
reverendos padres fray Luis de Sevilla, prior de la Mejorada , y fray Alonso de
Santo Domingo, prior de San Juan de Ortega, frailes profesos de la orden del
bienaventurado señor San Jerónimo, a los cuales habían enviado después de
la muerte del católico rey don Fernando con la dicha gobernación, los
reverendísimos señores gobernadores de España, don fray Francisco Jiménez,
Arzobispo de Toledo y Cardenal de España, y Mossior de Trayedo, Deán de
Lovaina, embajador del rey don Carlos nuestro señor, que después fue
cardenal de Tortosa, y finalmente Papa Adriano Sexto.
Diego Velázquez, Teniente de Almirante de la Isla de Cuba, envió el dicho año
a suplicar a los padres gobernadores que residían en la isla Española, que le
diesen licencia para armar ciertas naos que quería, según costumbre de
aquellas partes, enviar a su costa a una tierra que él decía que había
descubierto hacia la parte occidental de la dicha isla de Cuba, para saber y
bojar la dicha tierra y para traer indios cautivos de ella, de que se pudiesen
servir en la isla de Cuba para rescatar en ella oro y las otras cosas que
hubiesen, pagando el quinto de todo ello a Sus Altezas, según la orden y
costumbre que en aquello había; lo cual los dichos padres gobernadores le
concedieron y dieron licencias, y así armó tres navíos y un bergantín y envió
por capitán de ellos a un pariente suyo que se decía Juan de Grijalva,
mandándole que rescatase todo el más oro que pudiese.
Y es de saber que los primeros descubridores de la dicha tierra fueron otros,
y no el dicho Diego Velázquez, según adelante parecerá, los cuales, no
sabiendo lo que se decían, la intitularon y llamaron Yucatán, porque los
dichos primeros descubridores, como llegasen allá preguntasen a los indios
naturales de la dicha tierra que cómo se llamaba aquella tierra, y los indios
no entendiendo lo que les preguntaban, respondían en su lenguaje y decían
Yucatán, Yucatán, que quiere decir, no entiendo; así los españoles
descubridores pensaron que los indios respondían que se llama Yucatán, y en
esta manera se quedó impropiamente a aquella tierra este nombre de
Yucatán.
Pues como el dicho Juan de Grijalva fuese a la dicha tierra nuevamente
descubierta, comenzó a rescatar con los indios de la tierra las cosas que en su
navío llevaba, según Diego Velázquez se lo había mandado, y no le dando allí
el rescate de tan buena manera como Diego Velázquez quisiera, volvió a
Cuba con poco rescate, a donde fue mal recibido de Diego Velázquez, el cual
hablando con Fernando Cortés, que a la sazón era vecino y justicia de la
ciudad de Santiago en la dicha isla de Cuba, que a la sazón estaba rico en
dineros y tenía ciertos navíos suyos propios y era muy bien quisto y tenía
muchos amigos en la isla, concertóse Diego Velázquez con él para que
entrambos hiciesen una buena armada en que el dicho Fernando Cortés
fuese por capitán general de ella en nombre de Sus Altezas, por el poder que
para ello le habían dado los padres Jerónimos gobernadores de aquellas
partes. Hecho y asentado entre ellos el concierto, puso el dicho Diego
Velázquez solamente la tercia parte de los naos de la armada y el dicho
capitán Fernando Cortés, puso de lo suyo propio las otras dos tercias partes
de las dichas naos y todas las costas que se hicieron en la manda.
Y haciéndose a la vela en el mes de octubre del año del Señor de1518, y
andando costeando por las costas de la dicha isla de Cuba con tiempos
contrarios, finalmente salió de la dicha isla de Cuba el dicho Fernando Cortés,
Capitán General de la dicha armada, a doce días del mes de febrero del año
del Señor de 1519, para ir a la dicha tierra intitulada Yucatán, con diez naos,
las siete de las cuales eran propias del dicho capitán Fernando Cortés, y las
tres de Diego Velázquez, y después le alcanzaron otras dos naos que el dicho
Diego Velázquez le envió. Así que fueron por todas las naos de la dicha
armada, doce entre pequeñas y grandes, en las cuales iban quinientos
españoles.
Pues como llegase a la dicha tierra llamada Yucatán, habiendo conocimiento
de la grandeza y riquezas de ella, determinó de hacer, no lo que Diego
Velázquez quería, que era rescatar oro, sino conquistar la tierra y ganarla y
sujetarla a la Corona Real de Vuestra Alteza; y para proseguir su propósito,
sintiendo que algunos de los de su compañía temerosos de emprender tan
gran cosa, que se le querían volver, hizo un hecho troyano, y fue que tuvo
manera, después que desembarcó toda la gente, de dar al través con todas
las armas y fustes de la armada, y haciendo justicia de dos o tres que le
amotinaban la gente, anegó y desbarató todas las naos, haciendo sacar la
madera y clavazón de ellas a la costa, con presupuesto que, viendo los
españoles que no tenían en qué volver, ni en qué poder salir de aquella
tierra, se animasen a la conquista o a morir en la demanda.
Y éste fue el principio de todas las buenas venturas del dicho capitán
Hernando Cortés. Y acertó también ésto, que si no lo hiciera, hubiera pocos
de los que consigo llevaba que se atrevieran a aquella empresa en tan gran
tierra, tan poblada de gentes belicosas, y aunque el capitán le pesara, según
los aprietos y peligros en que después se vieron, si las naos estuvieran
enteras se le volvieran todos o los más a la isla de Cuba. En esta manera
comenzaron a conquistar la tierra donde hacía hechos hazañosos y acometía
y emprendía cosas inauditas, en donde según juicio humano, no era creído
que ninguno de ellos pudiese escapar, como adelante aparecerá.
Habiendo, pues, el capitán Hernando Cortés calado algo de la tierra, acordó
de fundar una nueva población en la cual, echado el principio y tomado su
sitio, le puso por nombre y le llamó la Rica Villa de la Vera Cruz. Y puesto en
ella alcaldes y regidores y otros oficios, el dicho capitán general don
Hernando Cortés, el concejo, justicia, regidores y tenientes de la dicha villa,
acordaron de enviar a España dos procuradores a la reina doña Juana y al rey
don Carlos, su hijo, nuestros señores, con las primicias y muestras de las
riquezas de aquella tierra que comenzaba en nombre de Sus Altezas a
conquistar; y partiéronse los procuradores de la dicha Rica Villa de la Vera
Cruz vinieron a España, y llegaron a Valladolid en el principio del mes de abril
del año de quinientos veinte en la Semana Santa , estando el rey don Carlos,
nuestro señor, en principio de camino para Alemania, a recibir la corona
imperial; y presentaron a su Majestad lo que traían y una carta que el
cabildo, justicia y regidores de la dicha Villa de la Vera Cruz escribieron a Sus
Altezas, cuyo tenor es el siguiente:
Muy altos y muy poderosos, excelentísimos príncipes, muy católicos y muy
grandes reyes y señores:
Bien creemos que vuestras majestades, por letras de Diego Velázquez,
teniente de almirante en la isla Fernandina, habrán sido informados de una
tierra nueva que puede haber dos años más o menos que en estas partes fue
descubierta, que al principio fue intitulada por nombre Cozumel y después la
nombraron Yucatán, sin ser lo uno ni lo otro, como por esta nuestra relación
vuestras reales altezas mandarán ver; y porque las relaciones que hasta
ahora a vuestras majestades de esta tierra se han hecho, así de la manera y
riquezas de ella como de la forma en que fue descubierta y otras cosas que
de ella se han dicho, no son ni han podido ser ciertas, porque nadie hasta
ahora las ha sabido cómo será ésta que nosotros a vuestras reales altezas
escribimos y contaremos aquí desde el principio que fue descubierta de esta
tierra hasta el estado en que al presente está, porque vuestras majestades
sepan la tierra que es, la gente que la posee y la manera de su vivir y el rito y
ceremonias, secta o ley que tienen, y el feudo que en ella vuestras reales
altezas podrán hacer y de ella podrán recibir, y de quién en ella vuestras
majestades han sido servidos, porque en todo vuestras reales majestades
puedan hacer lo que más servidos serán; y la cierta y muy verdadera relación
es en esta manera:
Puede haber dos años poco más o menos, muy esclarecidos príncipes, que en
la ciudad de Santiago, que es en la isla Fernandina, donde nosotros hemos
sido vecinos en los pueblos de ella, se juntaron tres vecinos de la dicha isla, el
uno de los cuales se dice Francisco Fernández de Córdoba, el otro Lope
Ochoa de Caicedo, y el otro Cristóbal Morante, y como es costumbre en estas
islas que en nombre de vuestras majestades están pobladas de españoles, de
ir por indios a las islas que no están pobladas de españoles para se servir de
ellos, envían los susodichos, dos navíos y un bergantín para que de las dichas
islas trajesen indios a la dicha isla Fernandina, para servirse de ellos; y
creemos, porque aún no lo sabemos de cierto, que el dicho Diego Velázquez,
teniente de almirante, tenía la cuarta parte de la dicha armada. Y uno de los
dichos armadores fue por capitán de la armada, llamado Francisco Fernández
de Córdoba, y llevó por piloto a un Antón de Alaminos, vecino de la villa de
Palos. Y a este Antón de Alaminos trajimos nosotros ahora también por
piloto, y lo enviamos a vuestras reales altezas para que de él, vuestras
majestades puedan ser informados.
Y siguiendo en viaje fueron a dar a la dicha tierra intitulada de Yucatán, a la
punta de ella, que estará sesenta o setenta leguas de la dicha isla Fernandina
de esta tierra de la Rica Villa de la Vera Cruz , donde nosotros en nombre de
vuestras reales altezas estamos, en la cual saltó en un pueblo que se dice
Campeche, donde al señor de él pusieron por nombre Lázaro, y allí le dieron
dos mazorcas con una tela de oro por cama, y otras cosillas de oro.
Y porque los naturales de la dicha tierra no los consintieron estar en el
pueblo y tierra, se partieron de allá y se fue la costa abajo hasta diez leguas,
donde tornó a saltar en tierra junto a otro pueblo que se llama Nochopobón
y el señor de él Champotón; y allí fueron bien recibidos de los naturales de la
tierra, mas no los consintieron entrar en su pueblo y aquella noche
durmieron los españoles fuera de las naos en tierra; y viendo esto los
naturales de aquella tierra, pelearon otro día en la mañana con ellos, en tal
manera que murieron veintiséis españoles y fueron heridos otros tantos.
Finalmente, viendo el capitán Francisco Fernández de Córdoba esto, escapo
con los que le quedaron a acogerse a las naos.
Viendo pues el dicho capitán cómo le habían muerto más de la cuarta parte
de su gente, y que todos los que le quedaban estaban heridos, y que él
mismo tenía treinta y tantas heridas y que estaba casi muerto que pensaría
escaparse, se volvió con los dichos navíos y gente a la isla Fernandina donde
hicieron saber al dicho Diego Velázquez cómo habían hallado una tierra muy
rica en oro, porque a todos los naturales de ella los habían visto traer puesto
adellos en las narices, adellos en las orejas y en otras partes, y que en la dicha
tierra había edificios de cal y canto, y mucha cantidad de otras cosas que de
dicha tierra publicaron, de mucha administración y riquezas, y dijéronle que
si él podía enviar navíos a rescatar oro, que había mucha cantidad de ello.
Sabido esto por el dicho Diego Velázquez, movido más a codicia que a otro
celo, despachó luego a un su procurador a la isla Española con cierta relación
que hizo a los reverendos padres de San Jerónimo, que en ella residían por
gobernadores de estas Indias, para que en nombre de vuestras majestades le
diesen licencia, por los poderes que de vuestras altezas tenían, para que
pudiese enviar a bojar la dicha tierra, diciéndoles que en ello haría gran
servicio a vuestras majestades, con tal que le diesen licencia para que
rescatase con los naturales de ella, oro y perlas y piedras preciosas y otras
cosas, lo cual todo fuese suyo pagando el quinto a vuestras majestades, lo
cual por los dichos reverendos padres gobernadores Jerónimos le fue
concedido, así porque hizo relación que él había descubierto la dicha tierra a
su costa, como por saber el secreto de ella y proveer como al servicio de
vuestras reales altezas conviniese. Y por otra parte, sin lo saber aquí los
dichos padres Jerónimos, envió a un Gonzalo de Guzmán con su poder y con
la dicha relación a vuestras altezas reales, diciendo que él había descubierto
aquella tierra a su costa, en lo cual a vuestras majestades había hecho
servicio, y que la quería conquistar a su costa, y suplicando a vuestras reales
altezas lo hicieran adelantado y gobernador de ella y ciertas mercedes que
allende de esto pedía, como vuestras majestades habrán ya visto por su
relación, y por esto no las expresamos aquí.
En este medio tiempo como le vino la licencia que en nombre de sus
majestades le dieron los reverendos padres gobernadores de la orden de San
Jerónimo, diose prisa en armar tres navíos y un bergantín, porque si vuestras
majestades no fuesen servidos de le conceder lo que con Gonzalo de Guzmán
les había enviado a pedir, lo hubiese ya enviado con la licencia de los dichos
padres Jerónimos; y armados, envió por capitán de ellos a un deudo suyo que
se dice Juande Grijalba y con él a ciento sesenta hombres de los vecinos de la
dicha isla, entre los cuales venimos algunos de nosotros por capitanes, por
servir a vuestras reales altezas. Y no sólo venimos y vinieron los de la dicha
armada aventurando nuestras personas, más aún casi todos los bastimentos
de la dicha armada pusieron y pusimos de nuestras casas, así en lo cual
gastarnos y gastaron asaz parte de sus haciendas. Y fue por piloto de la dicha
armada el dicho Antón de Alaminos, que primero había descubierto la dicha
tierra cuando fue con Francisco Fernández de Córdoba. Y para hacer este
viaje tomaron susodicha derrota, que antes que a la dicha tierra viniesen,
descubrieron una isla pequeña que bojaba hasta treinta leguas que está por
la parte del sur de la dicha tierra, la cual es llamada Cozumel, y llegaron en la
dicha isla a un pueblo que pusieron por nombre San Juan de Porta Latina y a
la dicha isla llamaron Santa Cruz.
En el primer día que allí llegaron salieron a verlos hasta ciento cincuenta
personas de los indios de dicho pueblo, y al día siguiente, según pareció,
dejaron el pueblo los dichos indios y acogiéronse al monte, y como el capitán
tuviese necesidad de agua, hízose a la vela para ir a tomarla a otra parte. El
mismo día, y yendo su viaje, acordóse de volver al dicho puerto e isla de
Santa Cruz, y surgió allí, y saltando en tierra, halló el pueblo sin gente como si
nunca fuese poblado; y tomada su agua se torno a sus naos sin calar la tierra
ni saber el secreto de ella, lo que no debieran hacer, pues fuera menester
que la calara, y supiera para hacer verdadera relación a vuestras altezas
reales de lo que era aquella isla. Y alzando velas, se fue y prosiguió su viaje
hasta llegar a la tierra que Francisco Fernández de Córdoba había
descubierto, a donde iba para la bojar y hacer su rescate, y llegados allá
anduvieron por la costa de ella del sur hacia el poniente hasta llegar a una
bahía a la cual el dicho capitán Grijalba y piloto mayor Antón de Alaminos
pusieron por nombre Bahía de la Asunción , que según opinión de pilotos,
esta muy cerca de la punta de Las Veras, que es la tierra que Vicente Yáñez
Pinzón descubrió y apuntó. La parte y mitad de aquella bahía, la cual es muy
grande, se cree que pasa a la Mar del Norte.
Desde allá se volvieron por la dicha costa por donde habían ido hasta doblar
la punta de la dicha tierra, y por la parte del norte de ella navegaron hasta
llegar al dicho puerto Campeche, que el señor de él se llama Lázaro, donde
había llegado el dicho Francisco Fernández de Córdoba para hacer su rescate
que por el dicho Diego Velázquez le era mandado, como por la mucha
necesidad que tenían de tomar agua. Y luego que los vieron venir los
naturales de la tierra se Pusieron en manera de batalla fuera de su pueblo
para defender la entrada, y el capitán los llamó con una lengua e intérprete
que llevaba y vinieron ciertos indios a los cuales hizo entender que él no
venía sino a rescatar con ellos de lo que tuvieran y a tomar aguaje, y así se
fue con ellos hasta un jagüey de agua que estaba junto a su pueblo y allí
comenzó a tomar su agua y a decirles con el dicho faraute que les dieran oro
y que les darían de las preseas que llevaban.
Y los indios, desde que aquellos vieron, como no tenían oro que le dar
dijéronle que se fuesen, y él les rogó les dejasen tomar su agua y que luego
se irían, y con todo eso no se pudo de ellos defender sin que otro día de
mañana a hora de misa los indios no comenzasen a pelear con ellos, con sus
arcos y flechas y lanzas y rodelas, por manera que mataron a un español e
hirieron al dicho capitán Grijalba y a otros muchos, y aquella tarde se
embarcaron en las carabelas con su gente sin entrar en el pueblo de los
dichos indios y sin saber cosa de que a vuestras reales majestades verdadera
relación se pudiese hacer.
Y de allí se fueron por la dicha costa. Así llegaron a un río al cual pusieron por
nombre el río de Grijalba, y surgió en él casi a hora de vísperas; y otro día de
mañana se pusieron de la una y de la otra parte del río un gran número de
indios y gente de guerra, con sus arcos y flechas, y lanzas y rodelas para
defender la entrada en su tierra, y según pareció a algunas personas creían
contar cinco mil indios. Como el capitán esto vio, no salto a tierra nadie de
los navíos, sino desde los navíos les habló con las lenguas y farautes que
traía, rogándoles que llegasen más cerca para que les pudiese decir la causa
de su venida; y entraron veinte indios en una canoa y vinieron muy recatados
y acercáronse a los navíos, y el capitán Grijalba les dijo y dio a entender por
aquel intérprete que llevaba, cómo él no venía sino a rescatar, y que quería
ser amigo de ellos, y que le trajesen oro de lo que tenían y que él les daría de
las preseas que llevaba. Así lo hicieron el día siguiente, trayéndole ciertas
joyas de oro sotiles, y el dicho capitán les dio de su rescate lo que le pareció y
ellos se volvieron a su pueblo. Y el dicho capitán estuvo allá aquel día, y otro
día siguientese hizo a la vela y sin saber más secreto alguno de aquella tierra,
y bojaron hasta llegar a una bahía, a la cual pusieron por nombre la bahía de
San Juan, y allí saltó el capitán en tierra con cierta gente, en unos arenales
despoblados.
Y como los naturales de la tierra habían visto que aquellos navíos venían por
la costa, acudieron allí, con los cuales él habló con sus intérpretes y sacó una
mesa en que puso ciertas preseas, haciéndoles entender cómo venían a
rescatar y a ser sus amigos; y como esto vieron y entendieron los indios
comenzaron a traer piezas de ropa y algunas joyas de oro, las cuales
rescataron con el dicho capitán, y desde allí despachó y envió el dicho capitán
Grijalba a Diego Velázquez, la una de las dichas carabelas con todo lo que
hasta entonces había rescatado; y partida la dicha carabela para la isla
Fernandina a donde estaba Diego Velázquez, se fue el dicho capitán Grijalba
por la costa abajo con los navíos que le quedaron y anduvo por ella hasta
cuarenta y cinco leguas sin saltar en tierra ni ver cosa alguna, excepto aquello
que desde la mar se parecía, y desde allí se comenzó a volver para la isla
Fernandina, y nunca mas vio cosa alguna de aquella tierra que de contar
fuese, por lo cual vuestras reales altezas pueden creer que todas las
relaciones que de esta tierra se les han hecho no han podido ser ciertas, pues
no supieron los secretos de ellas más de lo que por sus voluntades han
querido escribir.
Llegado a la isla Fernandina el dicho navío que el capitán Juan de Grijalba
había despachado de la bahía de San Juan, como Diego Velázquez vio el oro
que llevaba y supo por las cartas que Grijalba le escribía, las ropas y preseas
que por ellas habían dado con rescate, parecióle que se había rescatado
poco, según las nuevas que le daban los que en la dicha carabela habían ido y
el deseo que él tenía de haber oro, y publicaba que no había ahorrado la
costa que había hecho en la dicha armada, y que le pesaba y mostraba
sentimiento por lo poco que el capitán Grijalba en esta tierra había hecho.
En verdad no tenía mucha razón, porque los gastos que él hizo en la dicha
armada se le ahorraron con ciertas botas y toneles de vino y con ciertas cajas
y de camisas de presillas y con cierto rescate de cuentas que envió en la dicha
armada, porque acá se nos vendió el vino a cuatro pesos de oro, que son dos
mil maravedís la arroba, y la camisa de presilla se nos vendió a dos pesos de
oro, y el mazo de cuentas verdes a dos pesos, por manera que ahorró con
esto todo el gasto de la armada y aún ganó dineros, y hacemos de esto tan
particular relación a vuestras majestades porque sepan que las armadas que
hasta aquí ha hecho el Diego Velázquez han sido tanto de trato de
mercaderías como de armador, y con nuestras personas y gastos de nuestras
haciendas; y aunque hemos padecido infinitos trabajos, hemos servido a
vuestras reales altezas y serviremos hasta tanto que la vida nos dure.
Estando el dicho Diego Velázquez con este enojo del poco oro que le habían
llevado, teniendo deseo de haber más, acordó sin lo decir ni hacer saber a los
padres gobernadores Jerónimos, de hacer una armada, y volver a enviar a
buscar al dicho capitán Juan de Grijalba su pariente. Y para hacerlo a menos
costa suya, habló con Fernando Cortés, vecino y alcalde de la ciudad de
Santiago por vuestras majestades, y díjole que armaran ambos a dos hasta
ocho o diez navíos, porque a la sazón el dicho Fernando Cortés tenía mejor
aparejo que otra persona alguna de la dicha isla, por tener entonces tres
navíos suyos propios y dineros para poder gastar, y porque era bien quisto en
la dicha isla. Y que con él se creía que querría venir mucha más gente que con
otro, como vino. Y visto por el dicho Fernando Cortés lo que Diego Velázquez
le decía, movido con celo de servir a vuestras reales altezas, propuso de
gastar todo cuanto tenía en hacer aquella armada, casi las dos partes de ella
a su costa, así en navíos como en bastimentos, de más y allende de repartir
sus dineros por las personas que habían de ir en la dicha armada, que tenían
necesidad para proveerse de cosas necesarias para el viaje'.
Hecha y ordenada la dicha armada, nombró en nombre de vuestras
majestades, el dicho Diego Velázquez al dicho Fernando Cortés, por capitán
de ella, para que viniese a esta tierra a rescatar y hacer lo que Grijalba no
había hecho, y todo el concierto de la dicha armada se hizo a voluntad del
Diego Velázquez, aunque no puso ni gastó él más de la tercia parte de ella,
según vuestras reales altezas podrán mandar ver por las instrucciones y
poder que el dicho Fernando Cortés recibió de Diego Velázquez en nombre
de vuestras majestades, las cuales enviamos ahora con estos nuestros
procuradores a vuestras altezas.
Y sepan vuestras majestades que la mayor parte de la dicha tercia parte que
el dicho Diego Velázquez gastó en hacer la dicha armada fue en emplear sus
dineros en vinos y en ropas y en otras cosas de poco valor para nos lo vender
acá en mucha más cantidad de lo que a 61 le costó, por manera que
podemos decir que entre nosotros los españoles, vasallos de vuestras reales
altezas, hace Diego Velázquez su rescate y granjea sus dineros cobrándolos
muy bien 2 .
Acabada de hacer la dicha armada, se partió de la dicha isla Fernandina el
dicho capitán de vuestras reales altezas, Femando Cortés, para seguir su viaje
con diez carabelas y cuatrocientos hombres de guerra, entre los cuales
vinieron muchos caballeros e hidalgos y dieciséis de caballo. Y prosiguiendo
el viaje, a la primera tierra que llegaron fue a la isla Cozumel, que ahora se
dice de Santa Cruz, como arriba hemos dicho, en el puerto de San Juan de
Porta Latina, y saltando en tierra se halló el pueblo que allí hay despoblado
sin gente, como si nunca hubiera sido habitado de persona alguna. Y
deseando el dicho capitán Fernando Cortés saber cuál era la causa de estar
despoblado aquel lugar, hizo salir a la gente de los navíos y aposentáronse en
aquel pueblo; y estando allí con su gente, supo de tres indios que se tomaron
en una canoa en la mar, que se pasaban a la isla de Yucatán, que los caciques
de aquella isla, visto cómo los españoles habían aportado allí, habían dejado
los pueblos, y con todos sus indios se habían ido a los montes por temor de
los españoles, por no saber con qué intención y voluntad venían con aquellas
naos.
Y el dicho Fernando Cortés hablándoles por medio de una lengua o faraute
que llevaba, les dijo que no iban a hacerles mal ni daño alguno, sino para
amonestarles y atraer para que viniesen en conocimiento de nuestra santa fe
católica y para que fueran vasallos de vuestras majestades y les sirviesen y
obedeciesen como lo hacen todos los indios y gente de estas partes que
están pobladas de españoles, vasallos de vuestras reales altezas,
asegurándoles el dicho capitán por esta manera, perdieron mucha parte del
temor que tenían y dijeron que ellos querían ir a llamar a los caciques que
estaban la tierra adentro en los montes, y luego el dicho capitán les dio una
su carta para que los dichos caciques vinieran seguros. Y así se fueron con
ella dándoles el capitán término de cinco días para volver, pues como el
capitán estuviese allí aguardando la respuesta que los dichos indios le habían
de traer, y hubiesen ya pasado otros tres o cuatro días más de los cinco que
llevaron de licencia, y viese que no venían, determinó porque aquella isla no
se despoblase de enviar por la costa de ella otra gente.
Y envió dos capitanes con hasta cien hombres, y mandóles que el uno fuese a
una punta de la isla, y el otro a la otra, y que hablasen a los caciques que
topasen y les dijesen cómo él los estaba esperando en aquel pueblo y puerto
de San Juan de Porta Latina para hablarles de parte de vuestras majestades, y
que les rogasen y atrajesen como mejor pudiesen para que quisiesen venir al
dicho puerto de San Juan, y que no les hiciesen mal alguno en sus personas ni
casas ni haciendas, porque no se alterasen ni alejasen más de lo que estaban.
Y fueron los dichos dos capitanes como el capitán Fernando Cortés los
mandó; y volviendo de allí a cuatro días dijeron que todos los pueblos que
habían topado estaban vacíos, y trajeron consigo hasta diez o doce personas
que pudieron haber, entre los cuales venía un indio principal al que les habló
el dicho capitán Fernando Cortés de parte de vuestras altezas con la lengua e
intérprete que traía, y le dijo que fueran a llamar a los otros caciques porque
él no se había de partir en ninguna manera de esa dicha isla sin verlos y
hablarlos; y dijo que así lo haría y así se partió con su carta para los otros
caciques, y de allí a dos días vino con él el principal y le dijo que era señor de
la isla y que venía a ver qué era lo que quería.
El capitán le habló con el intérprete y le dijo que él no quería ni venía a
hacerles mal alguno, sino a decirles que viniesen al conocimiento de nuestra
santa fe y que supieran que teníamos por señores a los mayores príncipes del
mundo, y que éstos obedecían a un mayor príncipe que él, y que lo que el
dicho capitán Fernando Cortés les dijo que quería de ellos, no era otra cosa
sino que los caciques e indios de aquella isla obedecieran también a vuestras
altezas, y que haciéndolo así, serían muy favorecidos, y que haciendo esto no
habría quien los enojase. Y el dicho cacique respondió que era contento de
hacerlo así, y envió luego a llamar a todos los principales de la dicha isla, los
cuales vinieron, y venidos holgaron mucho de todo lo que el dicho capitán
Fernando Cortés había hablado a aquel cacique, señor de la isla. Y así los
mandó volver y volvieron muy contentos, y en tanta manera se aseguraron
que de allí a pocos días estaban los pueblos tan llenos de gente y tan
poblados como antes, y andaban entre nosotros todos aquellos indios con
tan poco temor, como si mucho tiempo hubieran tenido conversación con
nosotros.
En este medio tiempo supo el capitán que unos españoles estaban siete años
cautivos en el Yucatán, en poder de ciertos caciques, los cuales se habían
perdido en una carabela que dio al través en los bajos de Jamaica, la cual
venía de Tierra Firme, y que en ellos se escaparon en una barca de aquella
carabela saliendo a aquella tierra, y desde entonces los tenían allí cautivos y
presos los indios, y también traía aviso de ello el dicho capitán Fernando
Cortés, cuando partió de la dicha isla Fernandina para saber de estos
españoles y como aquí supo nuevas de ellos y la tierra donde estaban, le
pareció que haría mucho servicio a Dios y a vuestra majestad en trabajar que
saliesen de la prisión y cautiverio en que estaban, y luego quisiera ir con toda
la flota con su persona a redimirlos, si no fuera porque los pilotos le dijeron
que en ninguna manera lo hiciese, porque sería causa de que la flota y gente
que en ella iba se perdiese, a causa de ser la costa muy brava como lo es, y
no haber en ella puerto ni parte donde pudiese surgir con los dichos navíos; y
por esto lo dejó y proveyó luego con enviar con ciertos indios en una canoa,
los cuales le habían dicho que sabían quién era el cacique con quien los
dichos españoles estaban, y les escribió como si 61 dejaba de ir en persona
con su armada para librarlos, no era sino por ser mala y brava la costa para
surgir, pero que les rogaba que trabajasen de soltarse y huir en algunas
canoas, y que ellos les esperarían allí en la isla de Santa Cruz.
Tres días después que el dicho capitán despachó a aquellos indios con sus
cartas, no le pareciendo que estaba muy satisfecho, creyendo que aquellos
indios no lo sabrían hacer tan bien como él lo dese a aba, acordó el enviar, y
envió, dos bergantines y un batel con cuarenta españoles de su armada a la
dicha costa para que tomasen y recogiesen a los españoles cautivos si allí
acudiesen, y envió con ellos otros tres indios para que saltasen en tierra y
fuesen a buscar y llamar a los españoles presos con otra carta suya, y
llegados estos dos bergantines y batel a la costa donde iban, echaron a tierra
los tres indios, y enviáronlos a buscar a los españoles, como el capitán les
había mandado, y estuviéronlos esperando en la dicha costa seis díascon
mucho trabajo, que casi se hubieran perdido y dado al través en la dicha
costa por ser tan brava allí la mar según los pilotos habían dicho.
Y visto que no venían los españoles cautivos ni los indios que a buscarlos
habían ido, acordaron volverse a donde el dicho capitán Fernando Cortés los
estaba aguardando en la isla de Santa Cruz, y llegados a la isla, como el
capitán supo el mal recado que traían, recibió mucha pena, y luego otro día
propuso embarcarse con toda determinación de ir y llegar a aquella tierra,
aunque toda la flota se perdiese, y también por certificarse si era verdad lo
que el capitán Juan de Grijalba había enviado a decir a la isla Fernandina,
diciendo que era burla que nunca a aquella costa habían llegado ni se habían
perdido aquellos españoles que se decían estar cautivos.
Y estando en este propósito el capitán, embarcando ya toda la gente, que no
faltaba de embarcarse salvo su persona con otros veinte españoles que con
él estaban en tierra, y haciéndoles el tiempo muy bueno y conforme según a
su propósito para salir del puerto, se levantó a deshora un viento contrario
con unos aguaceros muy contrarios para salir, en tanta manera que los
pilotos dijeron al capitán que no se embarcaran porque el tiempo era muy
contrario para salir del puerto, y visto esto, el capitán mandó desembarcar
toda la otra gente de la armada, y a otro día a mediodía vieron venir a una
canoa a la vela hacia la dicha isla. Y llegada donde nosotros estábamos, vimos
cómo venía en ella uno de los españoles cautivos que se llama Jerónimo de
Aguilar', el cual nos contó la manera cómo se había perdido y el tiempo que
había que estaba en aquel cautiverio, que es como arriba vuestras reales
altezas hemos hecho relación. Y túvose entre nosotros aquella contrariedad
de tiempo que sucedió de improviso, como es verdad, por muy gran misterio
y milagro de Dios, por donde se cree que ninguna cosa se comienza que en
servicio de vuestras majestades sea que pueda suceder sino en bien. De este
Jerónimo de Aguilar fuimos informados que los otros españoles que con él se
perdieron en aquella carabela que dio al través, estaban muy derramados
por la tierra, la cual nos dijo que era muy grande, y que era imposible
recogerlos sin estar y gastar mucho tiempo en ello.
Pues como el capitán Fernando Cortés viese que se iban acabando los
bastimentos de la armada, y que la gente padecería mucha necesidad de
hambre si dilatase y esperase allí el mal tiempo, y que no habría efecto el
propósito de su viaje, y determinó, con parecer de los que en su compañía
venían, de partirse; y luego se partió dejando aquella isla de Cozumel, que
ahora se llama de Santa Cruz, muy pacífica, y en tanta manera, que si fuera
para ser poblador de ella, pudieran con tanta voluntad los indios de ella
comenzar luego a servir; y los caciques quedaron muy contentos y alegres
por lo que de parte de vuestras reales altezas les había dicho el capitán, y por
les haber dado muchos atavíos para sus personas; y tenemos por cierto que
todos los españoles que de aquí adelante a la dicha isla vinieren, serán
también recibidos como si a otra tierra de las que ha mucho tiempo que son
pobladas llegasen. Es la dicha isla pequeña, y no hay en ella río alguno ni
arroyo, y toda el agua que los indios beben es de pozos, que en ella no hay
otra cosa sino peñas y piedras y artabucos y montes, y la granjería que los
indios de ella tienen es colmenares, y nuestros procuradores llevan a
vuestras altezas la muestra de miel y cera de los dichos colmenares para que
la manden ver.
Sepan vuestras majestades que como el capitán reprendiese a los caciques
de la dicha isla diciéndoles que no viviesen más en la secta y gentilidad que
tenían, pidieron que les diesen ley en que viviesen de allí adelante, y el dicho
capitán los informó lo mejor que él supo en la fe católica, y les dejó una cruz
de palo puesta en una casa alta, y una imagen de nuestra señora la Virgen
María , y les dio a entender muy cumplidamente lo que debían hacer para ser
buenos cristianos; y ellos mostráronle que recibían todo de muy buena
voluntad, y así quedaron muy alegres y contentos.
Partidos de esta isla, fuimos a Yucatán, y por la banda del norte corrimos la
tierra adelante hasta llegar al río grande que se dice de Grijalba, que es,
según a vuestras reales altezas hicimos relación, adonde llegó el capitán Juan
de Grijalba, pariente de Diego Velázquez. Es tan baja la entrada de aquel río,
que ningún navío de los grandes pudo en él entrar; mas como el dicho
capitán Fernando Cortés está tan inclinado al servicio de vuestra majestad y
tenga voluntad de hacerles verdaderas relaciones de lo que en la tierra hay,
propuso de no pasar más adelante hasta saber el secreto de aquel río y
pueblos que en la ribera de él están, por la gran fama que de riqueza se decía
que tenían, y así sacó toda la gente de su armada en los bergantines
pequeños yen las barcas, y subimos por el dicho río arriba hasta llegar a ver la
tierra y pueblos de ella; y como llegásemos al primer pueblo hallamos la
gente de los indios de él puesta a la orilla del agua, y el dicho capitán les
habló con la lengua y faraute que llevábamos y con el dicho Jerónimo Aguilar
que había, como dicho es de suso, estado cautivo en Yucatán, que entendía
muy bien y hablaba la lengua de aquella tierra, y les hizo entender como él
no venía a hacerles mal ni daño alguno, sino a hablarles de parte de vuestras
majestades y que para esto les rogaba que nos dejasen y hubiesen por bien
que saltásemos en tierra, porque no teníamos donde dormir aquella noche
sino en la mar en aquellos bergantines y barcas en las cuales no cabíamos
aún de pies, porque para volver a nuestros navíos era muy tarde porque
quedaban en alta mar. Oído esto por los indios, respondiéronle que hablase
desde allí lo que quisiese, y que no tratase de saltar él ni su gente en tierra,
sino que le defenderían la entrada. Y luego en diciendo esto comenzáronse a
poner en orden para tirarnos flechas, amenazándonos y diciendo que
nos fuésemos de allí; y por ser este día muy tarde, que casi era ya que se
quería poner el sol, acordó el capitán que nos fuésemos a unos arenales que
estaban enfrente de aquel pueblo, y allí saltamos en tierra y dormidos toda la
noche.
Otro día de mañana vinieron a nosotros ciertos indios en una canoa y nos
trajeron ciertas gallinas y un poco de maíz que habría para comer hombres
en una comida, y dijéronnos que tomásemos aquello y que nos fuésemos de
su tierra; y el capitán les habló con los intérpretes que teníamos, y les dio a
entender que en ninguna manera él se había de partir de aquella tierra hasta
saber el secreto de ella, y que les tornaba a rogar que no recibiesen pena de
ello ni le defendiesen la entrada en el dicho pueblo, pues que eran vasallos
de vuestras reales altezas; y todavía respondieron diciendo que no
tratásemos de entrar en el dicho pueblo, sino que nos fuésemos de su tierra,
y así se fueron.
Después de idos, determinó el dicho capitán de ir allá, y mandó a un capitán
de los que en su compañía estaban, que se fuese con doscientos hombres
por un camino, que aquella noche que en tierra estuvimos se halló que iba a
aquel pueblo; y el dicho capitán Fernando Cortés se embarcó hasta con
ochenta hombres en las barcas y bergantines, y se fue a poner frontero del
pueblo para saltar en tierra si le dejasen; y como llegó halló los indios
puestos de guerra armados con sus arcos y flechas y lanzas y rodelas,
diciéndonos que nos fuésemos de su tierra, si no queríamos guerra que
comenzásemos luego, porque ellos eran hombres Para defender su pueblo.
Y después de haberles requerido el dicho capitán tres veces, y pedídolo por
testimonio al escribano de vuestras reales altezas que consigo llevaba,
diciéndoles que no quería guerra, viendo que la determinada voluntad de los
dichos indios era resistirle que no saltase en tierra, y que comenzaban a
flechar contra nosotros, mandó soltar los tiros de artillería que llevaba, y que
arremetiésemos a ellos, y soltados los tiros, al saltar, que la gente saltó en
tierra, nos hirieron a algunos, pero finalmente con la prisa que les dimos y
con la gente que por las espaldas les dio, de la nuestra que por el camino
había ido, huyeron y dejaron el pueblo, y así lo tomamos y nos aposentamos
en la parte de él que más fuerte nos pareció.
Y a otro día siguiente, vinieron a hora de vísperas dos indios de parte de los
caciques y trajeron ciertas joyas de oro muy delgadas y de poco valor, y
dijeron al capitán que ellos le traían aquello por que se fuese y les dejase su
tierra como antes solían estar, y que no les hiciese mal ni daño; y el dicho
capitán les respondió diciendo que a lo que pedían de no hacerles mal ni
daño, que él era contento, y a lo de dejarles la tierra dijo que supiesen que de
allí adelante habían de tener por señores a los mayores príncipes del mundo
y que habían de ser sus vasallos y les habían de servir, y que haciendo esto
vuestras mercedes, y los favorecerían y ampararían y defenderían de sus
enemigos.
Y ellos respondieron que eran contentos de hacerlo así, pero todavía le
requerían que les dejase su tierra, y así quedamos todos amigos. Concertada
esta amistad, les dijo el capitán que la gente española que allí estábamos no
teníamos qué comer, ni lo habíamos sacado de las naos, que les rogaba que
el tiempo que allí en tierra estuviésemos nos trajesen de comer; y ellos
respondieron que otro día traerían y así se fueron y tardaron aquel día y otro
que no vinieron con ninguna comida, y de esta causa estábamos todos con
mucha necesidad de mantenimientos, y al tercer día pidieron algunos
españoles licencia al capitán para ir por las estancias de alrededor a buscar
de comer, y como el capitán viese que los indios no venían como habían
quedado, envió cuatro capitanes con más de doscientos hombres a buscar a
la redonda del pueblo si hallarían algo de comer, y andándolo buscando
toparon con muchos indios, y comenzaron luego a flecharlos en tal manera
que hirieron a veinte españoles, y si no fuera hecho de presto saber el
capitán para que los socorriese, como los socorrió, créese que mataran más
de la mitad de los cristianos; y así nos vinimos y retrajimos a nuestro real, y
fueron curados los heridos, y descansaron los que habían peleado.
Y viendo el capitán cuán mal los indios lo habían hecho, que en lugar de
traernos de comer, como habían quedado, nos flechaban y hacían guerra,
mandó sacar diez caballos y yeguas de los que en las naos llevaban, y
apercibir toda la gente, porque tenía pensamiento que aquellos indios con el
favor que el día pasado habían tomado, vendrían a dar sobre nosotros al real
con pensamiento de hacer daño; y estando así todos bien apercibidos, envió
otro día ciertos capitanes con trescientos hombres adonde el día pasado
había habido la batalla, a saber si estaban allí los dichos indios o qué había
sido de ellos. Y al poco envió otros dos capitanes con la retaguardia con otros
cien hombres y el dicho capitán Fernando Cortés se fue con los diez de a
caballo encubiertamente por un lado.
Yendo, pues, en este orden, los delanteros toparon gran multitud de indios
de guerra que venían todos a dar sobre nosotros en el real, y si por caso
aquel día no les hubiéramos salido a recibir al camino, pudiera ser que nos
pusieran en harto trabajo. Y como el capitán de la artillería que iba delante,
hiciese ciertos requerimientos por ante escribano a los dichos indios de
guerra que topó, dándoles a entender por los farautes y lenguas que allí iban
con nosotros, que no queríamos guerra sino paz y amor con ellos, no se
curaron de responder con palabras sino con flechas muy espesas que
comenzaron a tirar; y estando así peleando los delanteros con los indios,
llegaron los dos :1 1 capitanes de la retaguardia, y habiendo dos horas que
estaban peleando todos con los indios, llegó el capitán Fernando Cortés con
los de a caballo por una parte del monte por donde los indios comenzaron a
cercar a los españoles a la redonda, y allí anduvo peleando con los dichos
indios una hora, y era tanta la multitud de indios, que ni los que estaban
peleando con la gente de a pie de los españoles veían a los de a caballo, ni
sabía a qué parte andaban, ni los mismos de :1 a caballo entrando y saliendo
en los indios se veían unos a otros; mas de que los españoles sintieron a los
de a caballo, arremetieron de golpe a ellos y luego fueron los susodichos
indios puestos en huida y siguiendo media legua el alcance visto por el
capitán cómo los indios iban huyendo y que no había más que hacer, y que su
gente estaba muy cansada, mandó que todos se recogiesen a unas casas de
unas estancias que allí había, y después de recogidos se hallaron heridos
veinte hombres, de los cuales ninguno murió, ni de los que hirieron el día
pasado.
Y así recogidos y curados los heridos nos volvimos al real y trajimos con
nosotros dos indios que allí se tomaron, los cuales el dicho capitán mandó
soltar,, y envió con ellos sus cartas a los caciques, diciéndoles que si quisiesen
venir a donde él estaba, que les perdonaría el yerro que habían hecho y que
serían sus amigos. Y este mismo día en la tarde vinieron dos indios que
parecían principales, y dijeron que a ellos les pesaba mucho de lo pasado, y
que aquellos caciques les rogaban que les perdonasen, y que no les hiciesen
más daño de lo pasado, y que no les matase más gente de la muerte, que
fueron hasta doscientos veinte hombres los muertos, y que lo pasado fuese
pasado, y que en adelante ellos querían ser vasallos de aquellos príncipes
que les decían, y que por tales se daban y tenían, y que quedaban y se
obligaban de servirles cada vez en nombre e vuestra majestad algo les
mandasen; y así se asentaron y quedaron hechas las paces. Y preguntó el
capitán a los dichos indios por el intérprete que tenía, que qué gente era la
que en la batalla se había hallado, y respondiéronle que de ocho provincias
se habían juntado los que allí habían venido, y que según la cuenta y copia
que ellos tenían, serían por todos cuarenta mil hombres, y que hasta aquel
número sabían ellos muy bien contar. Crean vuestras reales altezas por cierto
que esta batalla fue vencida más por la voluntad de Dios que por nuestras
fuerzas, porque para cuarenta mil hombres de guerra poca defensa fuera
cuatrocientos que éramos nosotros.
Después de quedar todos muy amigos, nos dieron en cuatro o cinco días que
allí estuvimos hasta ciento cuarenta pesos de oro entre todas piezas, y tan
delgadas y tenidas de ellos en tanto, que bien parece su tierra muy pobre de
oro, porque de muy cierto se pensó que aquello poco que tenían era traído
de otras partes por rescate. La tierra es muy buena y muy abundante la
comida, así de maíz como de fruta, pescado y otras cosas que ellos comen.
Está asentado este pueblo en la ribera del susodicho río por donde entramos,
en un llano en el cual hay muchas estancias y labranzas de las que ellos usan
y tienen. Reprendióseles el mal que hacían en adorar ídolos y dioses que ellos
tienen, e hízoseles entender cómo habían de venir en conocimiento de
nuestra santa fe, y quedóles una cruz de madera grande puesta en alto, y
quedaron muy contentos y dijeron que la tendrían en mucha veneración y la
adorarían, quedando los dichos indios de esta manera por nuestros amigos y
por vasallos de vuestras reales altezas.
El dicho capitán Fernando Cortés se partió de allí prosiguiendo su viaje, y
llegamos al puerto y bahía que se dice San Juan, que es adonde el susodicho
capitán Juan de Grijalba hizo el rescate de que arriba a vuestra majestad
estrecha relación hace. Luego que allí llegamos, los indios naturales de la
tierra vinieron a saber qué carabelas eran aquellas que habían venido, y
porque el día que llegamos era muy tarde de casi noche, estúvose quedo el
capitán en las carabelas y mandó que nadie saltase a tierra; y otro día de
mañana, saltó a tierra el dicho capitán, con mucha parte de la gente de su
armada, y halló allí dos principales de los indios a los cuales dio ciertas
preseas de vestir de su persona, y les habló con los intérpretes y lenguas que
llevábamos, dándoles a entender como él venía a estas partes por mandado
de vuestras reales altezas a hablarles y decir lo que habían de hacer que a su
servicio convenía, y que para esto les rogaba que luego fuesen a su pueblo, y
que llamasen al dicho cacique o caciques 1 que allí hubiesen para que les
viniese a hablar; y porque viniesen seguros, les dio para los caciques dos
camisas, cintas de oro y dos jubones, uno de raso y otro de terciopelo, y
sendas gorras de grana y sendos pares de zaragüelles, y así se fueron con
estas joyas a los dichos caciques.
Y otro día siguiente, poco antes de mediodía, vino un cacique con ellos de
aquel pueblo, al cual el dicho capitán habló y le hizo entender con los
farautes, que no venía a hacerles mal ni daño alguno, sino a hacerles saber
cómo habían de ser vasallos de vuestras majestades y le habían de servir y
dar lo que en su tierra tuviesen, como todos los que son así lo hacen; y
respondió que él era muy contento de lo ser y obedecer, y que le placía de
servirle y tener por señores a tan altos príncipes, como el capitán le había
hecho entender que eran vuestras reales altezas. Y luego el capitán le dijo
que pues tan buena voluntad mostraba a su rey y señor, que él vería las
mercedes que vuestras majestades en adelante le harían. Diciéndole esto, le
hizo vestir una camisa de holanda, un sayón de terciopelo y una cinta de oro,
con lo cual el dicho cacique se fue muy contento y alegre, diciendo al capitán
que él se quería ir a su tierra y que los esperásemos allí, que otro día volvería
y traería de lo que tuviese porque más enteramente conociésemos la
voluntad que del servicio de vuestras reales altezas tiene, y así se despidió y
se fue. Y a otro día adelante vino el dicho cacique como había quedado, e
hizo tender una manta blanca delante del capitán, y ofrecióle ciertas
preciosas joyas de oro, poniéndolas sobre la manta, de las cuales, y de otras
que después se hubieron y hacemos particular referencia a vuestras
majestades en un memorial que nuestros procuradores llevan.
Después de haberse despedido de nosotros el dicho cacique y vuelto a su
casa en mucha conformidad, como en esta armada venimos personas nobles,
caballeros hijosdalgo, celosos del servicio de Nuestro Señor y de vuestras
reales altezas y deseosos de ensalzar su corona real, de acrecentar sus
señoríos y de aumentar sus rentas, nos juntamos y platicamos con el dicho
capitán Fernando Cortés, diciendo que esta tierra era buena, y que según la
muestra de oro que aquel cacique había traído, se creía que debía de ser muy
rica, y que según las muestras que el dicho cacique había dado, era de creer
que él y todos sus indios nos tenían muy buena voluntad; por tanto, que nos
parecía que nos convenía al servicio de vuestras majestades que en tal tierra
se hiciese lo que Diego Velázquez había mandado hacer al dicho capitán
Fernando Cortés, y que era rescatar todo el oro que pudiese, y rescatado,
volverse con todo ello a la isla Fernandina, para gozar solamente de ello el
dicho Diego Velázquez y el dicho capitán, y que lo mejor que a todos nos
parecía era que en nombre de vuestras reales altezas, se poblase y fundase
allí un pueblo en que hubiese justicia, para que en esta tierra tuviesen
señorío, como en sus reinos y señoríos lo tienen, porque siendo esta tierra
poblada de españoles, además de acrecentarlos reinos y señoríos de vuestras
majestades y sus rentas, nos podrían hacer mercedes a nosotros y a los
pobladores que de más allá viniesen adelante.
Y acordado esto nos juntamos todos, y acordes de un ánimo y voluntad,
hicimos un requerimiento al dicho capitán en el cual dijimos, que pues él veía
cuanto al servicio de vuestras majestades convenía que esta tierra estuviese
poblada, dándole las causas de que arriba a vuestras altezas se ha hecho
relación, y le requerimos que luego cesase de hacer rescates de la manera
que los venía a hacer, porque seria destruir la tierra en mucha manera, y
vuestras majestades serían en ello muy deservidos, y que así mismo le
pedíamos y requeríamos que luego nombrase para aquella villa que se había
por nosotros de hacer y fundar, alcaldes y regidores en nombre de vuestras
reales altezas, con ciertas protestaciones en forma que contra él
protestásemos si así no lo hiciese.
Y hecho este requerimiento al dicho capitán, dijo que al día siguiente nos
respondería, y viendo pues el dicho capitán cómo convenía al servicio de
vuestras reales altezas lo que le pedíamos, luego otro día nos respondió
diciendo que su voluntad estaba más inclinada al servicio de vuestras
majestades que a otra cosa alguna, y que no mirando el interés que a él se le
siguiera si prosiguiera en el rescate que traía presupuesto de rehacer, ni los
grandes gastos que de su hacienda había hecho en aquella armada junto con
el dicho Diego Velázquez, antes posponiéndolo todo, le placía y era contento
de hacer lo que por nosotros le era pedido, pues que tanto convenía al
servicio de vuestras reales altezas. Y luego comenzó con gran diligencia a
poblar y a fundar una villa, a la cual puso por nombre la Rica Villa de la
Veracruz , y nombrónos a los que la presente suscribimos, por alcaldes y
regidores de la dicha villa, y en nombre de vuestras reales altezas recibió de
nosotros el juramento y solemnidad que en tal caso se acostumbra y suele
hacer'.
Después de lo cual, otro día siguiente entramos en nuestro cabildo y
ayuntamiento, y estando así juntos enviamos a llamar al dicho capitán
Fernando Cortés, y le pedimos en nombre de vuestras reales altezas que nos
mostrasen los poderes e instrucciones que el dicho Diego Velázquez le había
dado para venir a estas partes, el cual envió luego por ellos y nos los mostró,
y vistos y leídos y por nosotros bien examinados, según lo que pudimos mejor
entender, hallamos a nuestro parecer que por los dichos poderes e
instrucciones no tenía más poder el dicho capitán Fernando Cortés, y que por
haber expirado ya no podrían usar de justicia ni capitán de allí en adelante.
Pareciéndonos, pues, muy excelentísimos príncipes, que para la pacificación y
concordia de entre nosotros y para gobernarnos bien, convenía poner una
persona para su real servicio que estuviese en nombre de vuestras
majestades en la dicha villa y en estas partes por justicia mayor y capitán y
cabeza a quién todos acatásemos hasta hacer relación de ello a vuestras
reales altezas para que en ello proveyese lo que más servido fuesen, y visto
que a ninguna persona se podría dar mejor en dicho cargo que al dicho
Fernando Cortés, porque además de ser persona tal cual para ello conviene,
tiene muy gran celo y deseo del servicio de vuestras majestades, y asimismo
por la mucha experiencia que de estas partes e islas tiene, a causa de los
oficios reales y cargos que en ellas de vuestras reales altezas ha tenido, de los
cuales ha siempre dado buena cuenta, y por haber gastado todo cuanto tenía
por venir como vino en esta armada en servicio de vuestras majestades, y por
haber tenido en poco, como hemos hecho relación, todo lo que podía ganar e
interese que se le podía seguir, si rescatara como tenía concertado, le
proveíamos en nombre de vuestras reales altezas de justicia y alcalde mayor,
del cual recibimos el juramento que en tal caso se requiere, y hecho como
convenía al Real servicio:; de vuestras majestades, lo recibimos en su real
nombre en nuestro ayuntamiento y cabildo por justicia mayor y capitán de
vuestras reales armas, y así está y estará hasta tanto que vuestras
majestades pro vean lo que más a su servicio convenga. Hemos querido
hacer de todo esto relación a vuestras reales altezas, por que sepan lo que
acá se ha hecho y el estado y manera en que quedamos.
Después de todo lo susodicho, estando todos ayuntados en nuestro cabildo,
acordamos de escribir a vuestras majestades y enviarles todo el oro, plata y
joyas que en esta tierra habemos habido, además y allende de la quinta parte
que de sus rentas y derechos reales lea pertenece, y que con todo ello, por
ser lo primero, sin quedar cosa alguna en nuestro poder, sirviésemos a
vuestras reales altezas mostrando en esto la mucha voluntad que a su
servicio tenemos, co hasta aquí lo habemos hecho con nuestras personas y
haciendas; acordado por nosotros esto, elegimos por nuestros procuradores
" Alonso Fernández Portocarrero y a Francisco de Montejo, los cuales
enviamos a vuestra majestad con todo ello, y para que de nuestra parte
besen sus reales manos, y en nuestro nombre y de esta villa y concejo,
supliquen a vuestras reales altezas nos hagan merced de algunas cosas
cumplideras al servicio de Dios y de vuestras majestad y al bien público y
común de la dicha villa, según más largamente van por las instrucciones que
les dimos.
A los cuales humildemente suplicamos a vuestras majestades con todo el
acatamiento que debemos, reciban y den sus reales manos para que de
nuestra parte las besen, y todas las mercedes que en nombre de este concejo
y nuestro, pidieren y suplicaren las concedan, que además de hacer vuestra
majestad servicio a Nuestro Señor ello, esta villa y concejo recibiremos muy
señalada merced, como cada día esperamos que vuestras reales altezas nos
han de hacer.
En un capítulo de esta carta dijimos de suso que haría a vuestras reales
altezas para que mejor vuestras majestades fuesen informados de las cosas
de esta tierra y de la manera y riquezas de ella y de la gente que la posee, y
de la ley o secta, ritos y ceremonias en que viven. En esta tierra, muy
poderosos señores, donde ahora en nombre de vuestras majestades
estamos, tiene cincuenta leguas de costa duna parte y de la otra de este
pueblo.
Por la costa del mar es toda llana, de muchos arenales, que en algunas partes
duran dos leguas y más. La tierra adentro y fuera de los dichos arenales, es
tierra muy llana y de muy hermosas vegas y riberas en ellas, y tan hermosas
que en toda España no pueden ser mejores, así de apacibles a la vista como
de fructíferas de cosas que en ellas siembran, y muy aparejadas y
convenibles, y para andar por ellas y se apacentar toda manera de ganado.
Hay en esta tierra todo género de caza y animales y aves conforme a los de
nuestra naturaleza, así como ciervos, corzos, gamos, lobos, zorros, perdices,
palomas, tórtolas de dos o tres maneras, codornices, liebres, conejos, de
manera que en aves y animales no hay diferencia de esta tierra a España, y
hay leones y tigres.
A cinco leguas de la mar por unas partes, y por otras a menos y por otras a
más, va una gran cordillera de sierras muy hermosas, y algunas de ellas son
en gran manera muy altas, entre las cuales hay una que excede con mucha
altura a todas las otras, y de ella se ve y descubre gran parte de la mar y de la
tierra, y es tan alta que si el día no es bien claro no se puede divisar ni ver lo
alto de ella, porque de la mitad arriba está todo cubierto de nubes, y algunas
veces, cuando hace muy claro el día, se ve por encima de las dichas nubes, lo
alto de ella, y está tan blanca que lo juzgamos por nieve, y aún los naturales
de la tierra nos dicen que es nieve, mas porque no lo hemos bien visto,
aunque hemos llegado muy cerca y por ser esta región tan cálida, no nos
afirmamos si es nieve.
Trabajaremos de ver aquello y otras cosas de que tenemos noticias para que
de ellas hacer ver a vuestras reales altezas verdadera relación de las riquezas
de oro, plata y piedras. Y juzgamos lo que vuestras majestades podrán
mandar juzgar según la muestra que de aquello a vuestras reales altezas
enviamos.
A nuestro parecer se debe creer que hay en esta tierra tanto cuanto en
aquella donde se dice haber llevado Salomón el oro para el templo, mas
como ha tan poco tiempo que en ella entramos, no hemos podido ver más de
hasta cinco leguas de tierra adentro de la costa de la mar, y hasta diez o doce
leguas de largo de tierra por las costas de una o de otra parte que hemos
andado desde que saltamos en tierra, aunque desde la mar mucho más se
parece y mucho más hemos visto viniendo navegando.
La gente de esta tierra que habita desde la isla de Cozumel y pun ta de
Yucatán hasta donde nosotros estamos, es una gente de mediana estatura,
de cuerpos y gestos bien proporcionados, excepto que en cada provincia se
diferencian ellos mismos los gestos, unos horadándose las orejas y
poniéndose en ellas muy grandes y feas cosas, y otros horadándose las
ternillas de las narices hasta la boca y poniéndose en ellas unas ruedas de
piedras muy grandes que parecen espejos, y otros se horadan los bezos de la
parte de abajo de los dientes, y cuelgan de ellos unas grandes ruedas de
piedra o de oro tan pesadas que les hacen traer los bezos caídos y parecen
muy disformes.
Y los vestidos que traen, es como de almaizales muy pintados, y los hombres
traen tapadas sus vergüenzas y encima del cuerpo unas mantas muy
delgadas y pintadas a manera de alceles moriscos; y las mujeres y de la gente
común traen unas mantas muy pintadas desde la cintura hasta los pies, y
otras que les cubren las tetas, y todo lo demás traen descubierto. Y las
mujeres principales andan vestidas de unas muy delgadas camisas de
algodón muy grandes, labradas y hechas a manera de roquetes.
Los mantenimientos que tienen es maíz y algunos ajís como los de las otras
islas, y patata yuca, así como la que comen en la isla de Cuba, y cómenla
asada porque no hacen pan de ella, y tienen sus pesquerías y cazas, y crían
muchas gallinas como las de Tierra Firme, que son tan grandes como pavos.
Hay algunos pueblos grandes y bien concertados. Las casas en las partes que
alcanzan piedra son de cal y canto, y los aposentos de ella pequeños y bajos,
muy amoriscados; y en las partes donde no alcanzan piedra, hácenlas de
adobes y encálanlos por encima, y las coberturas de encima son de paja. Hay
casas de algunos principales muy frescas y de muchos aposentos, porque
nosotros habemos visto casas de cinco patios dentro de una sola casa, y sus
aposentos muy aconcertados, cada principal servido que ha de ser por sí.
Tienen dentro sus pozos y albercas de agua y aposentos para esclavos y
gentes de servicio, que tienen mucha. Y cada uno de estos principales tienen
a la entrada de sus casas, fuera de ella, un patio muy grande y algunos dos y
tres y cuatro muy altos, con sus gradas para subir a ellos, y son muy bien
hechos, y con éstos tienen sus mezquitas y adoratorios y andenes todo a la
redonda muy ancho, y allí tienen sus ídolos que adoran, de ellos de piedra y
de ellos de palo, a los cuales honran y sirven de tanta manera y con tantas
ceremonias que en mucho papel no se podría hacer de todo ello a vuestras
reales altezas entera y particular relación.
Estas casas y mezquitas donde los tienen, son las mayores y mejores y más
bien obradas y que en los pueblos hay, y tiénenlas muy ataviadas con
plumajes y paños muy labrados y con toda manera de gentileza, y todos los
días antes que obra alguna comienzan, queman en las dichas mezquitas
incienso y algunas veces sacrifican sus mismas personas, cortándose unos la
lengua, y otros las orejas, y otros acuchillándose el cuerpo con unas navajas.
Toda la sangre que de ellos corre la ofrecen a aquellos ídolos, echándola por
todas las partes de aquellas mezquitas, y otras veces echándola hacia el cielo
y haciendo otras muchas maneras de ceremonias, por manera que ninguna
obra comienzan sin que primero hagan allí sacrificio.
Y tienen otra cosa horrible y abominable y digna de ser punida, que hasta hoy
no habíamos visto en ninguna parte, y es que a todas las veces que alguna
cosa quieren pedirle a sus ídolos para que más aceptasen su petición, toman
muchas niñas y niños y aún hombres y mujeres de mayor edad, y en
presencia de aquellos ídolos los abren vivos por los pechos y les sacan el
corazón y las entrañas, y queman las dichas entrañas y corazones delante de
los ídolos, y ofreciéndoles en sacrificio aquel humo. Esto hemos visto algunos
de nosotros, y los que lo han visto dicen que es la más cruda y espantosa
cosa de ver que jamás han visto.
Hacen esto estos indios tan frecuentemente y tan a menudo, que según
somos informados, y en parte hemos visto por experiencia en lo poco que ha
que en esta tierra estamos, no hay año en que no maten y sacrifiquen
cincuenta ánimas en cada mezquita. Esto se usa y tienen por costumbre
desde la isla de Cozumel hasta esta tierra donde estamos poblados.
Y tengan vuestras majestades por muy cierto que según la cantidad de la
tierra nos parece ser grande, y las muchas mezquitas que tienen, no hay año
que, en lo que hasta ahora hemos descubierto y visto, no maten y sacrifiquen
de esta manera tres o cuatro mil ánimas. Vean vuestras reales majestades si
deben evitar tan gran mal y daño, y cierto seria Dios Nuestro Señor muy
servido, Si por mano de vuestras reales altezas estas gentes fueran
introducidas en nuestra muy santa fe católica y conmutada la devoción, fe y
la esperanza que en estos sus ídolos tienen, en la divina potencia de Dios;
porque es cierto que si con tanta fe y fervor y diligencia a Dios sirviesen, ellos
harían muchos milagros.
Es de creer que no sin causa Dios Nuestro Señor ha sido servido que se
descubriesen estas partes en nombre de vuestras reales altezas para que tan
gran fruto y merecimiento de Dios alcanzasen vuestras majestades,
mandando informar y siendo por su mano traídas a la fe estas gentes
bárbaras, que según lo que de ellas hemos conocido, creemos que habiendo
lenguas y personas que les hiciesen entender la verdad de la fe y el error en
que están, muchos de ellos y aún todos, se apartarían muy brevemente de
aquella errónea secta que tienen, vendría al verdadero conocimiento, porque
viven más política y razonablemente que hasta hoy en estas partes se ha
visto.
Querer decir a vuestra majestad todas las particularidades de esta tierra y
gente de ella, podría ser que en algo se errase la relación, porque muchas de
ellas no se han visto más de por informaciones de los naturales de ella, y por
esto no nos entremetemos a decir más de aquellos que por muy cierto y
verdadero a vuestras reales altezas podrán mandar tener de ellos. Podrán
vuestras majestades si fueren servidos hacer por cosa verdadera relación a
nuestro muy Santo Padre para que en la conversión de esta gente se ponga
diligencia y buena orden, pues que de ello se espera sacar tan gran fruto, y
también para que Su Santidad haya por bien y permita que los malos y
rebeldes, siendo primero amonestados, puedan ser punidos y castigados
como enemigos de nuestra santa fe católica, y será ocasión de castigo y
espanto a los que fueran rebeldes en venir en conocimiento de la verdad y
evitarse han tan grandes males y daños como son los que en servicio del
demonio hacen.
Porque aún allende de que arriba hemos hecho relación a vuestras
majestades de los niños y hombres y mujeres que matan y ofrecen en sus
sacrificios, hemos sabido y sido informados de cierto que todos son
sodomitas y usan aquel abominable pecado. En todo suplicamos a vuestras
majestades manden proveer como vieren qué más conviene al servicio de
Dios y de vuestras reales altezas, y cómo los que aquí en su servicio estamos,
seamos favorecidos y aprovechados.
Con estos nuestros procuradores que a vuestras reales altezas enviamos,
entre otras cosas que en nuestra instrucción llevan, es una que de nuestra
parte supliquen a vuestras majestades que en ninguna manera den ni hagan
merced en estas partes a Diego Velázquez, teniente de almirante en la isla
Fernandina, de adelantamiento ni gobernación perpetua, ni de otra manera,
ni de cargos de justicia, y si alguna se tuviere hecha la manden revocar
porque no conviene al servicio de su corona real que el dicho Diego
Velázquez ni otra persona alguna tenga señorío ni merced otra alguna
perpetua, ni de otra manera, salvo por cuanto fuere la voluntad de vuestras
majestades en esta tierra de vuestras reales altezas, por ser como es a lo que
ahora alcanzamos y a lo que se espera muy rica; y aún allende de no convenir
al servicio de vuestras majestades que el dicho Diego Velázquez sea proveído
de oficio alguno, esperamos si lo fuese que los vasallos de vuestras reales
altezas que en esta tierra hemos comenzado a poblar y vivimos, seríamos
muy maltratados por él, porque creemos que lo que ahora se ha hecho en
servicio de vuestras majestades, en enviarles este servicio de oro, plata y
joyas que les enviamos, que en esta tierra hemos podido haber, no era su
voluntad que así se hiciera según ha parecido claramente por cuatro criados
suyos que acá pasaron, los cuales desde que vieron la voluntad que teníamos
de enviarlos todo como lo enviamos a vuestras reales altezas, publicaron y
dijeron que fuera mejor enviarlo a Diego Velázquez y otras cosas que
hablaron, perturbando que no se llevase a vuestras majestades, por lo cual
los mandamos prender y quedan presos para se hacer de ellos justicia.
Y después de hecha, se hará relación a vuestras majestades de lo que en ello
hiciéramos, y porque hemos visto que el dicho Diego Velázquez ha hecho y
por la experiencia que de ello tenemos, tenemos temor que si con cargo a
esta tierra viniese nos trataría mal como lo ha hecho en la isla Fernandina el
tiempo que ha tenido cargo de la gobernación, no haciendo justicia a nadie
más de por su voluntad y contra quien a él se antojaba por enojo y pasión, y
no por justicia ni razón.
Y de esta manera ha destruido a muchos buenos trayéndolos a mucha
pobreza, no les queriendo dar indios con que puedan vivir y to r nándoselos
todos para sí, y tomando él todo el oro que han cogido sin darles parte de
ello, teniendo como tiene compañías desaforadas con todos los mas muy a
su propósito y provecho.
Y como sea gobernador y repartidor, con pensamiento y miedo que los ha de
des truir no osan hacer más de lo que él quiere, y de esto no tienen vuestras
majestades noticia, ni se les ha hecho jamás relación de ello, porque los
procuradores que a su corte han ido de la dicha isla, son hechos por su mano
y sus criados, y tiénelos bien contentos dándoles indios a su voluntad, y los
procuradores que van a él de las villas para negociar lo que toca a las
comunidades, cúmpleles hacer lo que él quiere, porque les da indios a su
contento, y cuando los tales procuradores vuelven a sus villas y les mandan
dar cuenta de lo que ha hecho, dicen y responden que no envíen personas
pobres, porque por un cacique que Diego Velázquez les da, hacen todo lo que
él quiere, y porque los regidores y alcaldes que tienen indios no se los quite
el dicho Diego Velázquez, no osan hablar ni reprender a los procuradores que
han hecho lo que no debían, complaciendo a Diego Velázquez.
Y para esto y para otras cosas tiene él muy buenas mañas por donde vuestras
altezas reales pueden ver que todas las relaciones que la isla Fernandina por
Diego Velázquez hiciese, y las mercedes que para él pide, son por los indios
que da a los procuradores, y no porque las comunidades están por ello
contentos, ni tal cosa desean, antes querrían que los tales procuradores
fuesen castigados.
Y siendo a todos los vecinos y moradores de esta Villa de la Veracruz notorio
lo susodicho, se juntaron con el procurador de este Concejo y nos pidieron y
requirieron por su requerimiento firmado de sus nombres, que en su nombre
de todos suplicásemos a vuestras majestades que no proveyesen de los
dichos cargos ni de alguno de ellos al dicho Diego Velázquez, antes le
mandasen tomar residencia y le quitasen el cargo que en la isla Fernandina
tiene, pues que lo susodicho, tomándole residencia se sabría que es verdad y
muy notorio.
Por lo cual a vuestra majestad suplicamos manden dar un pesquisidor para
que haga la pesquisa de todo esto de que hemos hecho relación a vuestras
reales altezas, así para la isla de Cuba como para otras partes, porque le
entendemos probar cosas por donde vuestras majestades vean si es justicia
ni conciencia que él tenga cargos reales en estas partes ni en las otras donde
al presente reside.
Nos ha pedido asimismo el procurador y vecinos y moradores de esta villa, en
el dicho pedimento, que en su nombre supliquemos a vuestra majestad que
provean y manden dar su cédula y provisión real para Fernando Cortés,
capitán y justicia mayor de vuestras reales altezas, para que él nos tenga en
justicia y gobernación, hasta tanto que esta tierra esté conquistada y pacífica,
y por el tiempo que más a vuestra majestad pareciere y fuere servido, por
conocer su tal persona que conviene para ello, el cual pedimento y
requerimiento enviamos con estos nuestros procuradores a vuestra
majestad, y humildemente suplicamos a vuestras reales altezas que así en
esto como en todas las otras mercedes en nombre de este Concejo y villas les
fueron suplicadas por parte de los dichos procuradores, nos las hagan y
manden conceder y que nos tengan por sus muy leales vasallos como lo
hemos sido y seremos siempre.
Y el oro, plata, joyas, rodelas y ropa que a vuestras reales altezas enviamos
con los procuradores, demás del quinto 5 que a vuestra majestad pertenece,
de que suplica Fernando Cortés en este Concejo les hacen servicio, va en esta
memoria firmada de los dichos procuradores, como por ella vuestras reales
altezas podrán ver. De la Rica Villa de la Veracruz , a lo de julio de 1519 años.
El oro, joyas, piedras y plumajes que han sido en estas partes descubiertas,
después que estamos en ellas, que vos Alonso Fernández Puerto Carrero y
Francisco de Montejo, que vais por procuradores de esta Villa Rica de la Vera
Cruz , a los muy altos excelentísimos príncipes y muy católicos y muy grandes
reyes y señores la reina doña Juana y el rey don Carlos su hijo, nuestros
señores, lleváis, son las siguientes:
Primeramente una rueda de oro grande con una figura de monstruos en ella,
y labrada toda de follajes, la cual pesó tres mil ochocientos pesos de oro. Y en
esta rueda, porque era la mejor pieza que acá se ha habido y de mejor oro, se
tomó el quinto para sus altezas, que fue dos mil castellanos que le pertenecía
de su quinto y derecho real, según la capitulación que trajo el capitán
Fernando Cortés de los padres Jerónimos que residen en la isla Española y en
las otras, y los mil ochocientos restantes, a todo lo demás que tiene a
cumplimiento de los mil doscientos pesos el Concejo de esta villa hace
servicio de ellos a sus altezas, con todo lo demás que aquí en esta memoria
va, que era y pertenecía a los de dicha villa.
Item: dos collares de oro y pedrería, que el uno tiene ocho kilos y en ellos
doscientas treinta y dos piedras coloradas y ciento sesenta y tres verdes, y
cuelgan por el dicho collar por la orladura de él, veintisiete cascabeles de oro,
y en medio de ellos hay cuatro figuras de piedras grandes, engarzadas en oro,
y de cada uno de ellos dos, en medio, cuelgan pinjantes sencillos y de las de
los cabos cada cuatro pinjantes doblados. Y el otro collar tiene cuatro hilos
que tienen ciento dos piedras coloradas y ciento setenta y dos piedras que
parecen verdes, y a la redonda de las dichas piedras, veintiséis cascabeles de
oro, y en el dicho collar diez piedras grandes engarzadas en oro, de que
cuelgan ciento cuarenta y dos pinjantes de oro.
Item: cuatro pares de antiparas, los dos pares de hoja de oro delgado con
una guarnición de cuero de venado amarillo, y las otras dos de hojas de plata
delgada con una guarnición de cuero de venado blanco, y las restantes de
plumaje de diversos colores y muy bien obradas, de cada una de las cuales
cuelgan dieciséis cascabeles de oro y todas guarnecidas de cuero de venado
colorado.
Item más: cien pesos de oro por fundir para que sus altezas vean cómo se
coge acá el oro de minas.
Item más: una caja, una pieza grande de plumajes enforrada en cuero, que
en los colores parecen martas, y atadas y puestas en la dicha pieza y en el
medio una patena grande de oro que pesó sesenta pesos de oro, una pieza
de pedrería azul y colorado a manera de rueda, y otra pieza de pedrería azul,
un poco colorada, y al cabo de la pieza otro plumaje de colores que cuelgan
de ella.
Item: un moscador de plumajes de colores con treinta y siete verguitas
cubiertas de oro.
Item más: una pieza grande de plumajes de colores que se ponen en la
cabeza, en que hay a la redonda de ella sesenta y ocho piezas pequeñas de
oro, que será cada una como medio cuarto, y debajo de ellas veinte
torrecitas de oro.
Item: una mitra de pedrería azul con una figura de monstruos en medio de
ella, y enforrada en un cuero que parece en los colores martas, con un
plumaje pequeño, el cual y el de que arriba se hace mención son de esta
dicha mitra.
Item: cuatro arpones de plumajes con sus puntas de piedra atadas con hilo
de oro, y un centro de pedrería con dos anillos de oro y lo demás plumajes.
Item: un brazalete de pedrería, más una pieza de plumaje negra y de otros
colores, pequeña.
Item: un par de zapatones de cuero, de colores, que parecen martas, y las
suelas blancas cosidas con tiritas de oro, más un espejo puesto en una pieza
de pedrería azul Y colorada, con un plumaje pegado allí, y dos tiras de cuero
coloradas pegadas, y otro cuero que parece de aquellas martas.
Item: tres plumajes de colores que son de una cabeza grande de oro que
parece de caimán.
Item: unas antiparas de pedrería de piedra azul, enforradas en un cuero que
los colores parecen martas, y cuelgan quince cascabeles de oro.
Item más: un manípulo de cuero de lobo con cuatro tiras de cuero que
parecen de martas.
Item más: unas barbas puestas en unas plumas de colores, y las dichas barbas
son blancas que parecen de cabellos.
Item más: dos plumajes de colores que son para dos capacetes d< ' pedrería
que abajo dirá.
Más otros dos plumajes de colores que son para dos piezas de or.' que se
ponen en la cabeza, hechas de manera de caracoles grandes ' '
Más dos pájaros de plumaje verde con sus pies y picos y ojos d.' oro, que se
ponen en una pieza de las de oro que parecen caracoles
Más dos guariques grandes de pedrería azul, que son para ponen la cabeza
grande del caimán.
En otra caja cuadrada, una cabeza de caimán grande de oro, que es la que
arriba se dice para poner las dichas piezas.
Más un capacete de pedrería azul con veinte cascabeles de oro, que le
cuelgan a la redonda con dos sartas que están encima de cada cascabel, y dos
guariques de palo con dos chapas de oro.
Más una pájara de plumajes verdes y los pies y pico y ojos de oro.
Item más: otro capacete de pedrería azul con veinticinco cascabel de oro y
dos cuentas de oro encima de cada cascabel, que le cuelga a la redonda, con
unos guariques de palo con chapas de oro y un pá jaro de plumaje verde con
los pies, pico y ojos de oro.
Item más: hay un haba de caña, dos piezas grandes de oro que ponen en la
cabeza, que son hechas a manera de caracol de oro, con sus guariques de
palo y chapas de oro, más dos pájaros de pluma verde con sus pies, pico y
ojos de oro.
Más dieciséis rodelas de pedrería, con sus plumajes de colores q cuelgan de
la redonda de ellas, con una tabla ancha esquinada de pedrería con sus
plumajes de colores, y en medio de la dicha tabla h cha de la dicha pedrería,
una cruz de rueda la cual está forrada en cuero que tiene los colores de
martas.
Otrosí: un cetro de pedrería colorada hecha a manera de culebra con su
cabeza y los dientes y ojos que parecen de nácar y el puño guar necido con
cuero de animal pintado, y debajo del dicho puño cuelgan seis plumajes
pequeños.
Item más: un moscador de plumajes puesto en una caña guarnecida en un
cuero de animal pintado hecho a manera de veleta, y encima tiene una copa
de plumajes, y en fin de todo tiene muchas plumas verdes largas.
Item: dos aves hechas de hilo y de plumajes; tienen los cañones de las alas y
las colas, las uñas de los pies, los ojos y los cabos de los picos de oro, puestas
en sendas cañas cubiertas de oro, y abajo unas pellas de plumajes, y una
blanca y otra amarilla, con cierta argentería de oro entre las plumas, y de
cada una de ellas cuelgan siete ramales de plumaje.
Item: cuatro piezas hechas a manera de lisas puestas en sendas cañas
cubiertas de oro, y tienen las colas, las agallas, los ojos y las bocas de oro;
abajo en las colas unos plumajes de plumas verdes, y tienen asida a la boca
de las dichas lisas sendas copas de plumajes de colores, y en algunas de las
plumas blancas está cierta argentería de oro, y debajo del asidero cuelgan de
cada una seis ramas de plumajes de colores.
Item: una verguita de cobre forrada en un cuero en que está puesta una
pieza de oro a manera de plumaje que encima y debajo tiene ciertos
plumajes de colores.
Item más: cinco moscadores de plumaje de colores, y cuatro de ellos tienen
diez cañoncitos cubiertos de oro, y el otro tiene trece.
Item: cuatro arpones de pedernal blanco puestos en cuatro varas de plumaje.
Item: una rodela grande de plumajes guarnecida del revés y de un cuero de
animal pintado, y en el campo de la dicha rodela, en el medio, una chapa de
oro con una figura de las que los indios hacen, con otras cuatro medias
chapas en la orla, que todas ellas juntas hacen una cruz.
Item mas: una pieza de plumajes de diversos colores hecha a manera de
media casulla, forrada en un cuero de animal pintado que los señores de
estas partes que hasta ahora hemos visto, se ponen colgadas del pescuezo, y
en el pecho tiene trece piezas de oro muy bien aseritadas.
Item: una pieza de plumajes de colores que los señores de esta tierra se
suelen poner en las cabezas, y hecho a manera de cimera de justador, y de
ella cuelgan dos orejas de pedrería, con dos cascabeles y dos cuentas de oro,
y encima un plumaje de plumas verdes ancho, y debajo cuelgan unos cabellos
blancos.
Otrosí: cuatro cabezas de animales, las dos parecen de lobo y las otras dos de
tigres con unos cueros pintados, y de ello les cuelgan cascabeles de metal.
Item: dos cueros de animales pintados, forrados en unas mantas.' de algodón
y parecen los cueros de gato cerval.
Item: un cuero bermejo y pardillo de otro animal que parece de león, y otros
dos cueros de venado.
Item: cuatro cueros de venado de guadamecieres de que acá hacen los
guantes pequeños adobados.
Más dos libros de los que acá tienen los indios; media docena de moscadores
de plumajes de colores y una poma de plumajes de colores.
Otrosí: una rueda de plata grande, que pesó cuarenta y ocho marcos de
plata, y más en unos brazaletes y unas hojas batidas, un marco, cinco onzas, y
cuatro adarmes de plata, que pesaron cuatro marcos y dos onzas, y otras dos
rodelas que parecen de plata, que pe un marco y siete onzas, que son por
todas sesenta y dos marcos de plata.
ROPA DE ALGODÓN
Item más: dos piezas grandes de algodón, tejidas de labores de blanco y
negro y llanado, muy ricas.
Item: dos piezas tejidas de plumas y otra pieza tejida de varios colores; otra
pieza tejida de labores, colorado, negro y blanco, y por revés no aparecen las
labores.
Item: otra pieza tejida de labores, y en medio una rueda negra de plumas.
Item: dos mantas blancas en unos plumajes tejidas.
Otra manta con unas presecillas y colores pegadas.
Un sayo de hombre de la tierra.
Una pieza blanca con una rueda grande de plumas blancas en medio.
Dos piezas de guascasa pardilla con unas ruedas de pluma, y todos de
guascasa leonada.
Seis piezas de pintura de pincel; otra pieza colorada con unas ruedas, y otras
dos piezas azules de pincel, y dos camisas de mujer. Doce almaizares.
Item: seis rodelas que tiene cada una chapa de oro, que toma toda la rodela.
Item más: media mitra de oro.
Las cuales cosas y cada una de ellas según que por sus capítulos van
declarados y sentados a Alonso Puerto Carrero y Francisco de Montejo,
procuradores susodichos, es verdad que las recibimos y nos fueron
entregadas para llevar a sus altezas de vos Fernando Cortés, justicia Mayor
por sus altezas en estas partes, y de vos Alonso de Ávila y de Alonso de
Grado, tesorero y veedor de sus altezas en ellas; y porque es verdad, lo
firmamos de nuestros nombres.
Hecho a seis días de julio de mil quinientos diecinueve años. Puerto Carrero,
Francisco de Montejo.
Las cosas de sus nombradas en el dicho memorial con la carta y relación de
susodicha que el Concejo de la Veracruz envió, recibió el Rey don Carlos
nuestro señor, como desuso se dio en Valladolid en la Semana Santa en
principio del mes de abril del año del Señor de mil quinientos veinte años.
Fuente:
http://www.inep.org/content/view/1823/91/
